$0=16_3 $8=328 $9=1
Τάδε ἔνεστιν ἐν τῇ πρώτῃ τοῦ κατὰ πασῶν
αἱρέσεων ἐλέγχου.
Τίνα τὰ δόξαντα τοῖς φυσικοῖς φιλοσόφοις καὶ
τίνες οὗτοι, καὶ τίνα τὰ τοῖς ἠθικοῖς· καὶ τίνες οὗτοι,
καὶ τίνα τὰ τοῖς διαλεκτικοῖς καὶ τίνες οἱ διαλεκτικοί,)
2υσικοὶ μὲν οὖν Θαλῆς, Πυθαγόρας, Ἐμπεδοκλῆς,
Ἠράκλειτος, Ἀναξίμανδρος, Ἀναξιμένης, Ἀναξαγόρας,
Ἀρχέλαος, Παρμενίδης, Λεύκιππος, Δημόκριτος,
Σενοφάνης, Ἔκφαντος, Ἵππων.
Ἠθικοὶ Σωκράτης Ἀρχελάου μαθητὴς τοῦ φυσικοῦ,
Πλάτων Σωκράτου μαθητής· οὗτος τὰς τρεῖς
φιλοσοφίας ἔμιξεν.
Διαλεκτικοὶ Ἀριστοτέλης Πλάτωνος μαθητής·
οὗτος τὴν διαλεκτικὴν συνεστήσατο. Στωῖκοὶ δὲ Χρύσιππος,
Ζήνων.
Ἐπίκουρος δὲ σχεδὸν ἐναντίαν δόξαν πᾶσιν ἐπεχείρησεν.
Πύῤῥων ὁ Ἀκαδήμιος· οὗτος ἀκαταληψίαν
τῶν πάντον λέγει. Βραχμᾶνες οἱ ἐν Ἰνδοῖς, Δρυΐδαι
οἱ ἐν Κελτοῖς καὶ Ἰσίοδος.
ἵούδένα· μῦθον τῶν παρ´ Ἕλλησιν ὡνομασμένων
παοαιτητέον. Πιστὰ γὰρ καὶ τὰ ἀσύστατα
αὐτῶν δόγματα ἡγητέον διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν τῶν
αἱρετικῶν μανίαν, οἶ διὰ τὸ  σιωπᾶν ἀποκούπτειν
τε τὰ ἄῤῥητα ἑαυτῶν μυστήρια ἐνομίσθησαν πολλοῖς
Θεὸν σέβειν· ὧν καὶ πάλαι μετρίως τὰ δόγματα
ἐξεθέμεθα, οὐ κατὰ λεπτὸν ἐπιδείξαντες, ἀλλὰ ἀδρομερῶς
ἐλέγξαντες, μηδὲν ἄξιον ἡγησάμενοι τὰ
ἄρῥητα αὐτῶν εἰς φῶς ἄγειν, ὅπως, δι’[Ζ, ὅ]
αἰνιγμάτων ἡμῶν ἐκθεμένων τὰ δόξαντα αὐτοῖς,
αἰσχυνθέντες μήποτε καὶ τὰ ἄῤόητα ἐξειπόντες
ἀθέους ἐπιδείξωμεν, παύσωνταί τι τῆς ἀλογίστου
γνώμης καὶ ἀθεμίτου ἐπιχειρήσεως. Ἀλλ´ ἐπεὶ
ὁρῶ μὴ δυσωπουμένους αὐτοὺς τὴν ἡμετέραν ἐπιείπληρῶσαι.
$0=16_3 $8=329 $9=1
Οὗ τὴν αἴρεσιν οἱ διαδεξάμενοι οὐ πολὺ
διήνεγκαν τοῦ αὐτοῦ φρονήματος. Καὶ αὐτὸς δὲ πεοὶ
φυσικῶν ζητήσας ἔμιξεν ἀστρονομίαν καὶ γεωμετρίαν
καὶ μουσικὴν [καὶ ἀριθμητικήν τ.] Καὶ οὕτως
μονάδα μὲν εἶναι ἀπεφήνατο τὸν Θεὸν, ἀριθμοῦ δὲ
φύσιν περιέργως καταμαθὼν μελῳδεῖν ἔφη τὸν
κόσμον καὶ ἀρμονίᾳ συγκεῖσθαι, καὶ τῶν ἱπτὰ
Κστρων πρῶτος τὴν κίνησιν εἰς ῥυθμὸν καὶ μέλος
ἤγαγεν. Θαυμάσας δὲ τὴν διοίκησιν τῶν ὅλων
ἠξίωσε τὰ πρῶτα σιγᾶν τοὺς μαθητὰς, οἰονεὶ μύστας
τοῦ παντὸς εἰς τὸν κόσμον ἦκοντας· εἶτα
ἐπειδὰν αὐτοῖς ἰκανῶς παιδείας τῆς τῶν λόγων δόξῃ
μετεῖναι καὶ δυνατῶς περὶ ἄστρων καὶ φύσεως φιλοσοφήσωσι,
καθαροὺς κρίνας τότε κελεύει φθέγγεσθαι.
Οὗτος τοὺς μαθητὰς διεῖλε καὶ τοὺς μὲν ἐσωτερικοὺς
τοὺς δὲ ἐξωτερικοὺς ἐκάλεσεν. Τοῖς δὲ τὰ
τελεώτερα μαθήματα ἐπίστευε, τοῖς δὲ τὰ μετριώτερα.
Ἐφήψατο [. Ο, Τ] δὲ καὶ μαγικῆς, ὧς φασι,
καὶ φυσιογνωμονικὴν αὐτὸς ἵέξεῦρεν ἀριθμούς
τινας καὶ μέτρα ὑποθέμενος, λέγων τὴν ἀρχὴν τῆς
Κἀριθμητικῆς φιλοσοφίαν κατὰ σύνθεσιν περιέχειν
τόνδε τὸν τρόπον. Ἀριθμὸς γέγονε πρῶτος
ἀρχὴ, ὅπερ ἐστὶν ἀόριστον, ἀκατάληπτον, ἔχων
ἐν ἑαυτῷ πάντας τοὺς ἐπ´ ἄπειρον δυναμένους ἐλθεῖν
ἀριθμοὺς κατὰ τὸ πλῆθος. Τῶν δὲ ἀριθμῶν ἀρχὴ
γέγονε καθ´ ὑπόστασιν ἡ πρώτη μονὰς, ἤτις ἐστὶ
μονὰς ἄρσην γεννῶσα πατρικῶς πάντας τοὺς ἄλλους
ἀριθμούς. Δεύτερον ἡ δυάς θῆλυς ἀριθμὸς, ὁδὲ αὐτὸς
καὶ ἄρτιος ὑπὸ τῶν ἀριθμητικῶν καλεῖται. Τρίτον ἡ
τριὰς ἀριθμὸς ἄρσην, οὔτος καὶ περισσὸς ὑπὸ τῶν
ἀριθμητικῶν ὅ νενομοθέτηται καλεῖσθαι. Ἐτὶ
πᾶσι δὲ τούτοις ἡ τετρὰς θῆλυς ἀριθμὸς, ὁ δὲ αὐτὸς
καὶ ἄρτιος καλεῖται ὅτι θῆλύς ἐστιν. Γεγόνασιν οὐν
οἱ πάντες ἀριθμοὶ ληφθέντες ἀπὸ γένους τέσσαρες
ριθμὸς δ´ ἦν γένος ἀόριστοςἔ, ἀφ´ ὧν ὁ τέλειος
αὐτοῖς συνέστηκεν ἀριθμὸς ἡ δεκάς. Τὸ γὰρ ἕν, δύο,
τρία, τέσσαρα γίνεται δέκα, ἐὰν ἑκάστῳ τῶν ἀριθμῶν
φυλάσσηται κατ´ οὐσίαν τὸ οἰκεῖον ὄνουα Ταῖτην
ὁ Πυθαγόρας ἔφη ἱεράν τετρακτὺν πηγὴν
ἀεννάου φύσεως ἓ ῥιζώματα ἔχουσαν ἐν ἑαυτῇ, καὶ
ἐκ τούτου τοῦ ἀριθμοῦ πάντας ἔχειν τοὺς ἀριθμοὺς
τὴν ἀρχήν. Ὃ γὰρ ἔνδεκα καὶ ὁ δώδεκα καὶ οἱ λοιποὶ
τὴν ἀρχὴν τοῦ εἶναι δ ἐκ τοῦ δέκα μετέχουσ
Ταύτης τῆς δεκάδος, τοῦ τελείου ἀριθμοῦ, τὰ τέσσαρα
καλεῖται μέρη ἀριθμός, μονὰς, δύναμις.
κύβος. Ὥν καὶ ἐπιπλοκαὶ καὶ μίξεις πρὸς γένεσιν
αὐξήσεως γίνονται, κατὰ φύσιν τὸν γόνιμον ἀριθμὸν
ἀποτελοῦσαι· ὅταν γὰρ δύναμις αὐτὴ ἐφ´ ἑαυτὴν
$0=16_3 $8=330 $9=1
κυβισθῇ  γέγόνε δυναμοδύναμις· ὅταν δὲ δύναμις
ἐπὶ κύβον, γέγονε δυναμόκυβοςζ, ὅταν δὲ κύβος
ἐπὶ κύβον, γέγονε κυβόκυβος· ὡς γίνεσθαι τοὺς
πάντας ἀριθμοὺς, ἐξ ὧν ἡ τῶν γινομένων [ Ἰ ἐ]
Κγένεσις γίνεται, ἑπτά· ἀριθμὸν, μονάδα, δύΚναμιν,
κύβον. δυναμοδύναμιν, δυναμόκυβον, κυβόκυβον.
Οὗτος καὶ ψυχὴν ἀθάνατον εἶπε καὶ μετενσωμάτωσιν·
διὸ ἔλεγεν ἑαυτὸν πρὸ μὲν τῶν Τρωΐκῶν Αἰθαλίδην
γεγονέναι, ἐν δὲ τοῖς Τρωϊκοῖς Εὔφορβον,
μετὰ δὲ ταῦτα Ἑρμότιμον Σάμιον, μεθ´ ὃν Πύῤῥον
Δήλιον, πέμπτον Πυθαγόραν. Διόδωρος δὲ ὁ Ἐρετριεὺς
καὶ Ἀριστόξενος ὁ μουσικός φασι πρὸς Ζαράταν
τὸν Χαλδαῖον ἐληλυθέναι Πυθαγόραν· τὸν δὲ
ἐκθέσθαι αὐτῷ δύο εἶναι ἀπ´ ἀρχῆς τοῖς οὖσιν αἴτια,
πατέρα καὶ μητέρα· καὶ πατέρα μὲν φῶς, μητέρα
δὲ σκότος, τοῦ δὲ φωτὸς μέρη θερμὸν, ξηρὸν, κοῦφον,
ταχύ· τοῦ δὲ σκότους ψυχρὸν, ὑγρὸν, βαρὺ, βραδύἐκ
δὲ τούτων πάντα τὸν κόομον συνεστάναι, ἐκ
θηλείας καὶ ἄῤῥενος. Εἶναι δὲ τὸν κόσμον φύσιν
κατὰ  μουσικὴν ἀρμονίαν, διὸ καὶ τὸν ἥλιον ποιεῖσθαι
τὴν περίοδον ἐναρμόνιον. Περὶ δὲ τῶν ἑκ γῆς
καὶ κόσμου γινομένων τάδε φασὶ λέγειν τὸν Ζαράταν·
δύο δαίμονας εἶναι, τὸν μὲν οὐράνιον, τὸν δὲ χθόνιον·
καὶ τὸν μὲν χθόνιον ἀνιέναι τὴν γένεσιν ἐκ τῆς γῆς·
εἶναι δὲ ὕδωρ· τὸν δὲ οὐράνιον πῦρ μετέχον τοῦ
ἀέρος, θερμὸν τοῦ ὡυχροῦ· διὸ καὶ τούτων οὐδὲν
ἀναιρεῖν  οὐδὲ μιαίνειν φησὶ τὴν ψυχήν· ἔστι γὰρ
ταῦτα οὐσία τῶν πάντων. Κυάμους δὲ λέγεται παραγγέλλειν
μὴ ἐσθίειν, αἰτίᾳ τοῦ τὸν Ζαράταν εἰρηκέναι
κατὰ τὴν ἀρχὴν καὶ σύγκρισιν τῶν πάντων
συνισταμένης τῆς γῆς ἔτι καὶ συνσεσημμένης γενέσθαι
τὸν κύαμον. Τούτου δὲ τεκμήριόν φησιν, εἴ τις
καταμασησάμενος λεῖον τὸν κύαμον καταθείη πρὸς
ἤκιον χρόνον τινὰ τοῦτο γὰρ εὐθέως ἀντιλήψεται,
προσφέρειν ἀνθρωπίνου χόνου ὀδμήν, Σαφέστερον
έὲ εἶναι καὶ ἕτερον παράδειγμα λέγει, εἰ ἀνθοῦντος
τοῆ κυάμου λαβόντες τὸν κύαμον καὶ τὸ ἄνθος αὐτοῦ
καὶ καταθέντες εἰς χύτραν ταύτην τε καταχρίσαντες
εἰς γῆν κατορύξαιμεν καὶ μετ´ ὀλίγας ἡμέρας
ὰνακαλύψαιμεν, ἴδοιμεν αὐτὸ εἶδυς ἔχον τὸ μὲν πρῶτον
ὡς αἰσχύνην γυναικὸς, μετὰ δὲ ταῦτα κατανοούμενον
παιδίου κεφαλὴν συμπεφυκυῖαν. Οὗτος ἐν
Κρότωνι τῆς Ἰταλίας ἅμα τοῖς μαθηταῖς ἐμπυριαθεὶς
διεφθάρη. Ἔθος δὲ τοῦτο ἦν παρ´ αὐτῷ, ἐπειδ ὰν
ποοσήει τις μαθητευσόμενος, πιπράσκειν τὰ ὑπάρχσντα
καὶ τὸ ἀργύριον κατατιθέναι] θ, θ] ἐσφραγισμένον
παρὰ τῷ Πυθαγόρᾳ, καὶ ὑπέμεινε σιωπῶν
ὀτὲ μὲν ἔτη τρία, ὀτὲ δὲ πέντε καὶ μανθάνων
$0=16_3 $8=331 $9=1
Αὖθις δὲ λυθεὶς ἐμίσγετο τοῖς ἑτέροις καὶ παρέμετε
μαθητὴς καὶ συνειστιᾶτο ἅμα, εἰ δ´ οὐ, ἀπελάμβανε
τὸ ἴδιον καὶ ἀπεβάλλετο. Οἱ μὲν οὖν ἐσωτερικοὺ
ἐκαλοῦντο Πυθαγόρειοι, οἱ δὲ ἕτεροι Πυθαγορισταί.
Τῶν δὲ μαθητῶν αὐτοῦ οἱ διαφυγόντες τὸν ἐμπρησμὸν
Λῦσις ἦν καὶ Ἃρχιππος καὶ ὁ τοῦ Πυθαγόρου
οἰκέτης ΖάμολξιςἙ, δς καὶ τοὺς παρὰ Κελτοῖς
Δρυῖδας λέγεται διδάξαι φιλοσοφεῖν τὴν Πυθαγόρεισν
φιλοσοφίαν. Τοὺς δὲ ἀριθμοὺς καὶ τὰ μέτρα παρὰ
Αγυπτίων φασὶ τὸν Πυθαγόραν μαθεῖν, ὃ, καταπλαγεὶς
τῇ τῶν ἱερέων ἀξιοπίστῳ καὶ φαντασιώδει
καὶ δυσχερῶς ἐξαγορευομένῃ σοφίᾳ, μιμησάμενος
ὁμοίως καὶ αὐτὸς σιγᾷν προσέταξεν καὶ ἐν ἀδύτοις
καταγείοις ἐρημεῖν  ἐποίει μανθάνοντας.
ὅ. Ἐμπεδοκλῆς δὲ μετα τούτους γενόμενος καὶ
περὶ δαιμόνων φύσεως εἶπε πολλὰ, ὡς ἀναστρέφον.
ται διοικοῦντες τὰ κατὰ τὴν γῆν ὄντες πλεῖστοι
Οὗτος τὴν τοῦ παντὸς ἀρχὴν νεῖκος καὶ φιλίαν ἔφη·
καὶ τὸ τῆς μονάδος νοερὸν πῦρ τὸν Θεὸν, καὶ συνεστάναι
ἐκ πυρὸς τὰ πάντα καὶ εἰς πῦρ ἀναλυθήσε-
σθαι´ ᾧ σχεδὸν καὶ οἱ Στωῖκοὶ συντίθενται δόγματι,
ἐκπύρωσιν προσδοκῶντες. Μάλιστα δὲ πάντων συγκατατίθεται
τῇ μετενσωματώσει, οὕτως εἰπών·
Ἡτοι μέν γὰρ ἐγὼ γενόμην κοῦρός τε, κόρη τε,
θάμνος τʹ´ οἰωνός τε, καὶ ἐξ ἀλὸς· ἔμπορος
[χθός,
Οὗτος πάσας εἰς πάντα τὰ ζῶα μεταλλάττειν εἶπε
τὰς ψυχάς. Καὶ γὰρ ὁ τούτων διδάσκαλος Πυθαγόρας
ἔφη ἑαυτὸν Εὔφορβον γεγονέναι τὸν ἐπὶ
Ἵλιον· στρατεύσαντα, φάσκων ἑπιγενώσκειν τὴν
ἀσπίδα. Ταῦτα μὲν ὁ Ἐμπεδοκλῆς.
Ἡράκλειτος δὲ φυσικὸς φιλόσοφος, ὁ Ἐφέσιος,
τὰ πάντα ἔκλαιεν ἄγνοιαν τοῦ παντὸς βίου καταγινώσκων
καὶ πάντων ἀνθρώπων, ἐλεῶν δὲ τὸν τῶν
θνητῶν βίον. Αὐτὸν μὲν γὰρ ἔφασκε τὰ πάντα εἰδέναι,
τοὺς δὲ ἄλλους ἀνθρώπους οὐδέν. Καὶ αὐτὸς δὲ
σχεδὸν σύμφωνα τῷ Ἐμπεδοκλεῖ ἐφθέγξατο, στάσιν
καὶ φιλίαν φήσας τῶν ἁπάντων ἀρχὴν εἶναι καὶ
πῦρ νοερὸν]μ.Ο.. τὸν Θεὸν συμφέρεσθαί τε
τὰ πάντα ἀλλήλοις καὶ οὐχ ἐστάναι, καὶ ὥσπερ
Ἀ Ἐμπεδοκλῆς, πάντα τὸν καθ´ ἡμᾶς· τόπον ἔφη
κακῶν μεστὸν εἶναι καὶ μέχρι μὲν σελήνης τὰ
κακὰ φθάνειν ἐκ τοῦ περὶ γῆν τόπου ταθέντα, περαιτέρω
δὲ μὴ χωρεῖν, ἅτε καθαρωτέρου τοῦ ὑπὲρ
τὴν σελήνην παντὸς ὄντος τόπου. Οὕτω καὶ τῷ
Ἡρακλείτῳ ἔδοξεν
β. Μετὰ τούτους ἐγένοντο καὶ ἕτεῥοι φυσικοὶ, ὡν
οὐκ ἀναγκαῖον ἡγησάμεθα τὰς δόξας εἰπεῖν, μηδὲν
τῶν προειρημένων ἀπεμφαινούσας. Ἀλλ´ ἐπιὶ καθόλου
οὐ μικρὰ γεγένηται ἡ σχολὴ πολλοί τε οἱ
$0=16_3 $8=332 $9=1
μεπέπτιτα συσικοὶ ἐξ αὐτῶν χεγένηνται ἄλλοι ἄλλως
Κπερὶ φύσεως τοῦ παντὸς διηγούμενοι, καὶ δοκεῖ
ἡμῖν τὴν ἀπὸ Πυθαγόρου ἐκθεμένους φιλοσοφίαν
κατὰ διαδοχὴν ἀναδραμεῖν ἐπὶ τὰ δόξαντα τοῖς μετὰ
Θαλῆν, καὶ ταῦτα ἐξειπόντας ἐλθεῖν ἐπί τε τὴν ἠθικὴν
καὶ λογικὴν φιλοσοφίαν, ὧν ἦρξαν Σωκράτης μὲν
ἡθικῆς, Ἀριστοτέλης δὲ διαλεκτικῆς.
β. Θαλοῦ τοίνυν Ἀναξίμανδρος γίνεται ἀκροατής.
Ἀναξίμανδρος Πραξιάδου Μιλήσιος. Οὐτος ἀρχὴν
Κφη τῶν ὄντων φύσιν τινὰ τοῦ ἀπείρου, ἐξ ἧς
γίνεσθαι τοὺς οὐρανοὺς καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς
κόσμουςἐ. Ταύτην δ´ ἀἷδιον εἶναι καὶ ἀγήρω, ἣν
καὶ πάντας περιέχειν τοὺς κόσμους. Λέγει δὲ χρόνον
ὡς ὡρισμένης τῆς γενέσεως καὶ τῆς οὐσίας καὶ τῆς
φθορᾶς. Οὗτος μὲν ἀρχὴν καὶ στοιχεῖον εἴρηκε
τῶν ὄντων τὸ ἄπειρον, πρῶτος τοὔνομα καλέσας
τῆς ἀρχῆς. Πρὸς δὲ τούτῳἰ κίνησιν ἀδιον
εἶναι, ἐν ᾖ συμβαίνειν γίνεσθαι τοὺς οὐρανούςὄ.
Τὴν δὲ γῆν εἶναι μετέωρον ὑπ´ οὐδενὸξ ὲ
κρατουμένην, μένουσαν διὰ τὴν ὁμοίαν πάντων
ἀπόστεσιν. Τὸ δὲ σχῆμα αὐτῆς χυρὸν!, στρογγύλον,
κίονι λίθῳ παραπλήσιον. Τῶν δὲ ἐπιπέδων ὧ
μὲν ἐπιβεβήκαμεν, ὃ δὲ ἀντίθετον ὑπάρχει. Τὰ
δὲ ἄστρα γίνεσθαι κύκλον πυρὸς, ἀποκριθέντα τοῦ
κατὰ τὸν κόσμον πυρὸς, περιληφθέντα δ´ ὑπὸ ἀέρος.
Ἐκπνοὰς δ´ ὑπάρξαι τινὰς ἀερώδεις, καθ´ οὓς
τόπουςφαίνεται τὰ ἄστρα· διὸ καὶ ἐπιφρασσομένων
τῶν ἐκπνοῶν τὰς ἐκλείψεις γίνεσθαι. Τὴν δὲ
σελήνην ποτὲ μὲν πληρουμένην φαίνεσθαι, ποτὲ δὲ
μειουμένην κατὰ τὴν τῶν πόρων [...] ἐπίΚφραξιν
ἢ ἄνοιξιν. Εἶναι δὲ τὸν κύκλον τοῦ ᾑλίου
ἐπτακαιεικοσιπλασίονα τῆς σελήνης, καὶ ἀνμτάτω
μέν εἶναι τὸν ἡλίου, κατωτάτω δὲ τοὺς τῶν
ἀπλανῶν ἀστέρων κύκλους. Τὰ δὲ ζῶα γίνεσθαι
ἐξατμιζόμενα ὑπὸ τοῦ ἡλίου. Τὸν δὲ ἄνθρωπον
ἑτέρῳ ζώῳ γεγονέναι, τουτέστιν ἰχθύί, παραπλήσιον
κατ´ ἀρχάς, Ἀνέμους δὲ γίνεσθαι τῶν λεπτοτάτων
ἀτμῶν τοῦ ἀέρος ἀποκρινομένων, καὶ ὅταν ἀθροισθῶσι
κινουμένων, ὑετὸν δὲ ἐκ γῆς ἀναδιδομένης ἐκ τῶν
ὑφ´ ἣλιον· ἀστραπὰς δὲ, ὅταν ἄνεμος ἐμπίπτων
διιστᾷ τὰς νεφέλας. Οὗτος ἐγένετο κατὰ ἔτος τρίτον
τῆς τεσσαρακοστῆς δευτέρας Ὁλυμπιάδος.
ΤἈναξιμένης δὲ καὶ αὐτὸς ὥν Μιλήσιος, υἱὸς δ´
Εὐρυστράτου, ἀέρα ἄπειρον ἔφη τὴν ἀρχὴν εἶναι,
ἐξ οὖ τὰ γινόμενα, τὰ γεγονότα καὶ τὰ ἐσόμενα, καὶ
θεοὺς καὶ θεῖα γίνεσθαι, τὰ δὲ λοιπὰ ἐκ τῶν τούτων
ἀπογόνων. Τὸ δὲ εἶδος τοῦ ἀέρος τοιοῦτον,
ὅταν μὲν ὁμαλώτατρς ἦ, ὄψει ἄδηλον, δηλοῦσθαι δὲ τῷ
ὑυχρῷ, καὶ τῷ θερμῷ, καὶ τῷ νοτερῷ καὶ τῷ κινουμένῳ,
$0=16_3 $8=333 $9=1
κινεῖσθαι δὲ ἀεί· οὐ γὰρ μεταβάλλειν ὅσα
μεταβάλλει, εἰ μὴ κινοῖτο. Πυκνούμενον γὰρ καὶ
ἀραιούμενον διάφορον φαίνεσθαι· ὅταν γὰρ? εἰς τὸ
ἀραιότερον διαχυθῇ, πῦρ γίνεσθαι, μέσως δὲ πάλιν
εἰς ἀέρα πυκνούμενον ἐξ ἀέρος νέφος ἀποτελεῖσθαι
κατὰ τὴν πίλησιν, ἔτι ὁὲ μᾶλλον ὕδωρ, ἐπὶ πλεῖον
πυκνωθέντα γῆν, καὶ εἰς τὸ μάλιστα πυκνάτατον
λίθους. Ὥστε τὰ κυριώτατα τῆς γενέσεως ἐναντία
εἶναι θερμόν τε καὶ ψυχρόν. Τὴν δὲ γῆν πλατεῖαν
εἶναι  ἐπ´ ἀέρος ὀχουμένην, ὁμοίως δὲ καὶ ἦλιον
καὶ σελήνην καὶ τὰ ἄλλα ἄστρα· πάντα γὰρ πύρικα
ὄντα ἐποχεῖσθαι τῷ ἀέρι διὰ πλάτος. Γεγονέναι
βὲ τὰ ἄστρα ἐκ γῆς διὰ τὸ τὴν ἰκμάδα ἐκ ταύτης
ἀνίστασθαι, ἦς ἀραιουμένης τὸ πῦρ γίνεσθαι, ἐκ δὲ
τοῦ πυρὸς μετεωριζομένου τοὺς ἀστέρας συνέστασθαι.
Εἶναι δὲ καὶ γεώδεις φύσεις ἐν τῷ τόπῳ
τῶν ἀστέρων συμφερομένας ἐκείνοις. Οὐ κινεῖσθαι
δὲ ὑπὸ γῆν τὰ ἄστρα λέγει, καθὼς ἕτεροι ὑπειλήφασιν,
ἀλλὰ περὶ γῆν, ὡσπερεὶ περὶ τὴν ἡμετέραν
κεφαλὴν στρέφεται τὸ πιλίον, κρύπτεσθαί τα τὸν
ἤλιον οὐχ [ρ-.] ὑπὸ γῆν γενόμενον, ἀλλ´ ὑπὸ
τῶν τῆς γῆς ὑψηλοτέρων μερῶν σκεπόμενον, καὶ
διὰ τὴν πλείονα ἡμῶν αὐτοῦ γενομένην ἀπόσττασιν
Τὰ δὲ ἄστρα μὴ θερμαίνειν διὰ τὸ μῆκος τῆς
ἀποστάσεως· ἀνέμους δὲ γεννᾶσθαι, ὅταν ἐκπεπυκνωμένος
ὁ ἀὴρ ἀραιωθεὶς φέρηται, συνελθόντα δὲ
καὶ ἐπὶ πλεῖον παχυθέντα  νέφη γεννᾶσθαι, καὶ
οὕτως εἰς ὕδωρ μεταβάλλειν. Χάλαζαν δὲ γίνεσθαι,
ὅταν ἀπὸ τῶν νεφῶν τὸ ὕδωρ καταφερόμενον παγῇ·
χιόνα δὲ, ὅταν αὐτὰ ταῦτα ἐνυγρότερα ὄντα πῆξιν
λάβῃ· ἀστραπὴν δʹ, ὅταν τὰ νέφη διιστῆται βίᾳ
πνευμάτων· τούτων γὰρ διισταμένων λαμπρὰν καὶ
πυρώδη γίνεσθαι τὴν αὐγήν. Ἵριν δὲ γεννᾶσθαι τῶν
ἡλιακῶν αὐγῶν εἰς ἀέρα συνεστῶτα πιπτουσῶν·
σεισμὸν δὲ, τῆς γῆς ἐπὶ πλεῖον ἀλλοιουμένης ὑπὸ
θερμασίας καὶ ψύξεως. Ταῦτα μὲν οὖν Ἀναξιμένης.
Οὗτος ἤκμασε περὶ ἔτος πρῶτον τῆς πεντηκοστῆς
ῥγδόης Ὀλυμπιάδος.
Μετὰ τοῦτον γίνεται Ἀναξαγόρας Ἡγησιβούλου
ὁ Κλαζομένιος. Οὗτος ἔφη τὴν παντὸς ἀρχὴν
νοῦν καὶ ὕλην, τὸν μὲν νοῦν ποιοῦντα, τὴν δὲ ὕλην
γινομένην. Ὅντων γὰρ πάντων ὁμοῦ, νοῦς ἐπελθὼν
διεκόσμησεν. Τὰς δ´ ὑλικὰς ἀρχὰς ἀπείρους ὑπάρχειν,
καὶ τὰς σμικροτέρας αὐτῶν ἄπειρα λέγει.
Κινήσεως δὲ μετέχειν τὰ πάντα ὑπὸ τοῦ νοῦ κινουμενα,
συνελθεῖν· τε τὰ ὅμοια. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸν
οὐρανὸν κεκοσμῆσθαι ὑπὸ τῆς ἐγκυκλίου κινήσεως
Τὸ μὲν οὖν πυκνὸν καὶ ὑγρὸν καὶ τὸ σκοτεινὸν καὶ
ψυχρὸν καὶ πάντα τὰ βαρέα συνελθεῖν ἐπὶ σὸ
μέσον, ἐξ ὧν παγέντων τὴν γῆν ὑποστῆναι· τὰ δ´
ἀντικείμενα τούτοις τὸ θερμὸν καὶ τὸ λαμπρὸν καὶ
$0=16_3 $8=334 $9=1
τὸ ξηρὸν καὶ τὸ κοῦφον εἰς τὸ πρόσω τοῦ αἰθέρος
ὁρμῆσαι. Τὴν δὲ γῆν τῷ σχήματι πλατεῖαν εἶναι
καὶ μένειν μετέωρον διὰ τὸ μέγεθος καὶ διὰ τὸ
μηδὲν εἶναι κενὸν καὶ διὰ τὸ τὸν ἀέρα ἰσχυρότατον
βντα φέρειν ἐποχουμένην τὴν γῆν. Τῶν δ´ ἐπὶ γῆς
ὑγρῶν τὴν μὲν θάλασσαν ὑπάρξαι, τά τε ἐν αὐτῇ
δατα ἐξατμισθέντα·.,.. ὑποστάντα οὕτως γεγονέναι
καὶ ἀπὸ τῶν καταῤῥευσάντων ποταμῶν. Τοὺς
δὲ ποταμοὺς καὶ ἀπὸ τῶν ὄμβρων λαμβάνειν τὴν
ὑπόστασιν καὶ ἐξ ὑδάτων τῶν ἐν τῇ γῇ. Εἶναι
γὰρ αὐτὴν [,ὅ] κοίλην καὶ ἔχειν ὕδωρ ἐν τοῖς
κοιλώμασιν. Τὸν δὲ Νεῖλον αὕξεσθαι κατὰ τὸ θέρος
καταφερομένων εἰς αὐτὸν ὁδάτων ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς
ἀντοίκοις χιόνων. Ἥλιον δὲ καὶ σελήνην καὶ
πάντα τὰ ἄστρα λίθους εἶναι ἐμπύρους συμπεριληφθέντας
ὑπὸ τῆς αἰθέρος περιφορᾶς. Εἶναι
δʹ ὑποκάτω τῶν ἄστρων ἥλιον καὶ σελήνην,
καὶ σώματά τινα συμπεριφερόμενα ἡμῖν ἀόρατα
τῆς δὲ θερμότητος μὴ αἰσθάνεσθαι τῶν ἄστρων διὰ
τὸ μακρὰν εἶναι [καὶ διὰ] τὴν ἀπόστασιν τῆς γῆς·
ἔτι δὲ οὐχ ὁμοίως θερμὰ τῷ λόῳ διὰ τὸ χώραν ἔχειν
ψυχροτέραν. Εἶναι δὲ τὴν σελήνην κατωτέρω τοῦ
ἡλίου πλησιώτερον ἡμῶν. Ὑπερέχειν δὲ τὸν ἤλιον
μεγέθει τὴν Πελοπόννησον. Τὸ δὲ φῶς τὴν σελήνην
μὴ ἴδιον ἔχειν, ἀλλ´ ἀπὸ τοῦ ἡλίου. Τὴν δὲ τῶν
ἄστρων περιφορὰν ὑπὸ γῆν γίνεσθαι, Ἐκλείπειν δὲ
τὴν σελήνην γῆς ἀντιφραττούσης, ἐνίοτε δὲ καὶ τῶν
ὑποκάτω τῆς σελήνης, τὸν δὲ ἥλιον ταῖς νουμηνίαις
σελήνης ἀντιφραττούσης. Τροπὰς δὲ ποιεῖσθαι καὶ
ἦλιον καὶ σελήνην ἀπωθουμένους ὑπὸ τοῦ ἀέρος.
Σελήνην δὲ πολλάκις τρέπεσθαι διὰ τὸ μὴ δύνασθαι
κρατεῖν τοῦ ψυχροῦ. Οὗτος ἀφώρισε πρῶτος τὰ περὶ
τὰς ἑκλείψεις καὶ φωτισμούς. Ἔφη δὲ γηΐνην εἶναι
τὴν σελήνην ἔχειν τε ἐν αὐτῇ πεδία καὶ φάραγγας.
Τὸν δὲ γαλαξίαν ἀνάκλασιν εἶναι τοῦ φωτὸς τῶν
ἄστρων τῶν μὴ καταλαμβανομένων· ὑπὸ τοῦ ἡλίου.
Τοὺς δὲ μεταβαίνοντας ἀστέρας ὡσεὶ σπινθῆρας
ἀφαλλομένους γίνεσθαι ἐκ τῆς κινήσεως τοῦ πόλου.
Ἀνέμους δὲ γίνεσθαι λεπτυνομένου τοῦ ἀέρος ὑπὸ
τοῦ ἡλίου καὶ τῶν ἐκκαιομένων πρὸς τὸν πόλον
ὡποχωρούντων καὶ ἀποφερομένων. Βροντὰς δὲ καὶ
ἀστραπὰς ἀπὸ θερμοῦ γίνεσθαι ἐμπίπτοντος εἰς τὰ
νέφη. Σεισμοὺς δὲ γίνεσθαι τοῦ ἄνωθεν ἀέρος εἰς
τὸν ὑπὸ γῆν ἐμπίπτοντος· τούτου γὰρ κινουμένου
καὶ τὴν ὀχουμένην γῆν ὑπ´ αὐτοῦ σαλεύεσθαι. Ζῶα
α τὴν μὲν ἀρχὴν ἐν ὑγρῷ γενέσθαιἽ, μετὰ ταῦτᾳ
δὲ ἐξ ἀλλήλων, καὶ ἄῤῥενας μὲν γίνεσθαι, ὅταν ἀπὸ
τῶν δεξιῶν μερῶν ἀποκριθὲν τὸ σπέρμα τοῖς δεξιοῖς
μέρεσι τῆς μήτρας κολληθῇ, τὰ δὲ θήλεα κατὰ τοὐναντίον. Οὗτος ἤκμασεν ἔτους πρώτου τῆς ὀγδοηκοστῆς
ὀγδόης Ὀλυμπιάδος, καθ´ ὃν καιρὸν καὶ Πλάτωνα λέγουσι γεγενῆσθαι. Τοῦτον λέγουσι καὶ προυἱὸς
$0=16_3 $8=335 $9=1
δὲ Ἀπολλοδώρου. Οὗτος ἔφη τὴν μῖξιν τῆς ὕλης
ὀμοίως Ἀναξαγόρᾳ, τάς τε ἀρχὰς ὡσαύτως, οὗτος
δὲ τῷ νῷ ἐνυπάρχειν τι εὐθέως μῖγμα. Εἰναι ὅʹ
Κἀρχὴν τῆς κινήσεως τὸ ἀποκρίνεσθαι ἀπ´ ἀλλήλων
τὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρὸν, καὶ τὸ μὲν θερμὸν
κινεῖσθαι, τὸ δὲ ψυχρὸν ἠρεμεῖν. Τηκόμενον δὲ τὸ
ὕδωρ εἰς μέσον ῥεῖν, ἐν ᾧ κατακαιόμενον ἀέρα
γίνεσθαι καὶ γῆν, ὧν τὸ μὲν ἄνω φέρεσθαι, τὸ δὲ
ὑφίστασθαι κάτω. Τὴν μὲν οὖν γῆν ἠρεμεῖν καὶ γενέσθαι
διὰ ταῦτα, κεῖσθαι δ´ ἐν μέσῳ οὐδὲν μέρος
οὖσαν, ὡς] εἰπεῖν, τοῦ παντὸς, ἐκδεδομένον ἐκ τῆς
πυρώσεως, ἀφ´ οὗ πρῶτον ἀποκαιομένου τὴν τῶν
ἀστέρων εἶναι φύσιν, ὧν μέγιστον μὲν ἦλιον, δεύτε
ρον δὲ σελήνην, τῶν δὲ ἄλλων τὰ μὲν ἐλάττω, τὰ δὲ
μείζω. Ἐπικλιθῆναι δὲ τὸν οὐρανόν φησι, καὶ οὕτως
τὸν ἥλιον ἐπὶ τῆς γῆς ποιῆσαι φῶς καὶ τόν τε ἀέρα
ποιῆσαι διαφανῆ καὶ τὴν γῆν ξηράν. Λίμνην γὰρ
εἶναι τὸ πρῶτον, ἅτε κύκλῳ μὲν οὖσαν ὑψηλὴν, μέσονἔ
δὲ κοίλην. Σημεῖον δὲ φέρει τῆς κοιλότητος,
ὅτι ὁ ἥλιος οὐχ ἅμα ἀνατέλλει τε καὶ δύεται πᾶσιν,
ὅπερ ἔδει συμβαίνειν, εἴπερ ἦν ὁμαλή. Περὶ δὲ ζώων
φησὶν ὅτι θερμαινομένης τῆς γῆς τὸ πρῶτον ἐν τῷ
κάτω μέρει,, ὅπου τὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρὸν ἐμίσγετο,
ἀνεφαίνετο τά τε ἄλλα ζῶα πολλὰ καὶ ἀνόμοια
πάντα τὴν αὐτὴν δίαιταν ἔχοντα ἐκ τῆς ἰλύος τρεφόμενα,
ἦν δὲ ὀλιγοχρόνια· ὕστερον δὲ αὐτοῖς καὶ ἐξ
ἀλλήλων γένεσις ἀνέστη, καὶ διεκρίθησαν ἄνθρωποι
ἀπὸ τῶν ἄλλων, καὶ ἡγεμόνας, καὶ νόμους, καὶ
τέχνας, καὶ πόλεις, καὶ τὰ ἄλλα συνέστησαν. Νοῦν
δὲ λέγει πᾶσιν ἐμφύεσθαι ζώοις ὁμοίως. Χρήσασθαι
γὰρ ἕκαστον καὶ τῶν σωμάτων ὅσῳ ζ τὸ μν
βραδυτέρως, τὸ δὲ ταχυτέρως.
Ἡ μὲν οὖν φυσικὴ φιλοσοφία ἀπὸ Θάλητος
ἕως Ἀρχελάου διέμεινε· τούτου γίνεται Σωκράτης
ἀκροατής. Εἰσὶ δὲ καὶ ἕτεροι πλεῖστοι διαφόρους δόξας
προενεγκάμενοι περί τε τοῦ Θείου καὶ τῆς
σοῆ παντὸς φύσεως. Ὦν εἰ πάσας τὰς δόξας ἐβουλόμεθα
παραθεῖναι, πολλὴν ἂν ὕλην βιβλίων ἔδει κατασκευάζειν.
Ὦν δὲ ἔδει μάλιστα ἐπ´ ὀνόματος ὄντων
καὶ ὡς εἰπεῖν [Γ κορυφαίων πᾶσι τοῖς μετέπειτα
φιλοσοφήσασι γευομένων ἀφορμὰς δεδωκότων
πρὸς τὰ ἐπιχειρούμενα ὑπομνησθέντες ἐπὶ τὰ ἑξῆς
ὁρμήσομενδό
Καὶ γὰρ καὶ Ιiαρμενίδης ἐν μὲν τὸ πᾶν ὑποτίθεται
ἀἶδιόν τε καὶ ἀγέννητον καὶ σφαιροειδέι,
Οὐδὲ αὐτὸς ἐκφεύγων τὴν τῶν πολλῶν δόξαν, πῦρ
λέγων καὶ γῆν τὰς τοῦ παντὸς ἀρχὰς, τὴν μὲν γῆι
μὸς ὕλην, τὸ δὲ πῦρ ὡς αἴτιον καὶ ποιοῦν, τὸν κόσμον
ἕφη φθείρεσθαι, ὧ δὲ τρόπῳ, οὐκ εἶπεν. Ὁ
αὐτὸς δὲ εἶπεν ἀιδιον εἶναι τὸ πᾶν καὶ οὐ γενόμα
νον, καὶ σφαιροειδὲς, καὶ ὅμοιον, οὐκ ἔχον δὲ
$0=16_3 $8=336 $9=1
τόπον ἐν ἑαυτῷ, καὶ ἀκίνητον καὶ πεπερασμένον.
ΙΛεύκιππος δὲ Ζήνωνος ἐταῖρος οὐ τὴν αὐτὴν
δόξαν διετήρησεν, ἀλλά φησιν ἄπειρα εἶναι καὶ ἀεὶ
κινούμενα καὶ γένεσιν καὶ μεταβολὴν συνεχῶς οὖσαν.
Στοιχεῖα δὲ λέγει τὸ πλῆρες καὶ τὸ κενόν. Κόσμους
δὲ γίνεσθαι  λέγει οὕτως· ὅταν εἰς μέγα κενὸν
ἐκ τοῦ περιέχοντος ἀθροισθῇ πολλὰ σώματα καὶ
συῤῥυῇ, προσκρούοντα ἀλλήλοις συμπλέκεσθαι τὰ
ὁμοιοσχήμονα καὶ παραπλήσια τὰς μορφάς, καὶ περιπλεχθέντων
εἰς ἕτερα γίνεσθαι, αὔξειν δὲ καὶ
φθίνειν διά τινα ἀνάγκην. Τίς δ´ ἂν εἴη ἡ ἀνάγκη,
οὐ διώρισεν
Δημόκριτος δὲ Λευκίππου γίνεται γνώριμος.
Δημόκριτος Δαμασίππου, Ἀβδηρίτης, πολλοῖς
συμβαλών γυμνοσοφισταῖς ἐν Ἰνδοῖς, καὶ ἰερεῦσιν
ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ ἀστρολόγοις καὶ ἐν Βαβυλῶνι μάγοιε.
Αέγει δὲ ὁμοίως Λευκίππῳ περὶ στοιχείων,
πλήρους καὶ κενοῦ, τὸ μὲν πλῆρες λέγων δν, τὸ δὲ
κενὸν, οὐκ ὄν· ἔλεγε δὲ ὡς ἀεὶ κινουμένων τῶν ὄντων
ἐν τῷ κενῷ· ἀπείρους δὲ εἶναι] κόσμους καὶ μεγέθει
διαφέροντας, ἔν τισι δὲ μὴ εἶναιῆλιον μηδὲ
σελήνην, ἔν τισι δὲ μείζω τῶν παρ´ ἡμῖν, καὶ ἔν τισι
πλείω. Εἰναι δὲ τῶν κόσμων ἄνισα τὰ διαστήματα,
καὶ τῇ μὲν πλείους, τῆ δὲ ἐλάττους, καὶ τοὺς μὲν
αὔξεσθαι, τοὺς δὲ ἀκμάζειν, τοὺς δὲ φθίνειν, καὶ τῇ
μὲν γίνεσθαι. τῆ δὲ λείπειν·. Φθείρεσθαι δὲ αὐτοὺς
ὑπ´ ἀλλήλων προσπίπτοντας. Εἶναι δὲ ἐνίους κόσμους
ἐρήμους ζώων καὶ φυτῶν καὶ παντὸς ὑγροῦ. Τοῦ δὲ
παρ´ ἡμῖν κόσμου πρότερον [.  τὴν γῆν τῶν
ἄστρων γενέσθαι, εἶναι δὲ τὴν μὲν σελήνην κάτω,
ἔπειτα τὸν ἥλιον, εἶτα τοὺς ἀπλανεῖς ἀστέρας. Τοὺς
δὲ πλάνητας οὐδ´ αὐτοὺς ἔχειν ἱσον ὕψος. Ἀκμάζειν
δὲ κόσμον, ἕως ἂν μηκέτι δύνηται ἔξωθεν τι προσλαμβάνειν.
Οὗτος ἐγέλα πάντα, ὡς γέλωτος ἀξίων
πάντων τῶν ἐν ἀνθρώποις.
ΙΞενοφάνης δὲ ὁ Κολοφώνιος Ὁρθομένους υἱός.
Οὕτος ἕως Κύρου διέμεινεν. Οὗτος ἔφη πρῶτος ἀκαταληψίαν
εἶναι πάντων, εἰπών οὕτως·
Εἰγὰρ καὶ τὰ μάλιστα τύχῃ τετελεσμένον εἰπὼν,
Ἀύτός ὅμως οὐκ οἷδε, δόκος δ´ ἐπὶ πᾶσι τέτυ-
[κται.
λέγει δὲ ὅτι οὐδὲν γίνεται, οὐδὲ φθείρεται, οὐδὲ κι.
νεῖται, καὶ ὅτι ἐν τὸ πᾶν ἐστιν ἔξω μεταβολῆς. Φησὶ
ἴὲ καὶ τὸν Θεὸν εἶναι ἀἵδιον, καὶ ἕνα, καὶ ὅμοιον
πάντη, καὶ πεπερασμένον. καὶ σφαιροειδῆ, καὶ
πᾶσι τοῖς μορίοις αἰσθητικόν. Τὸν δὲ ἥλιον ἐκ μικρῶν
$0=16_3 $8=337 $9=1
πυριδίοων ἀθροιζομένων γίνεσθαι καθ´ ἑκάστην
ἡμέραν, τὴν δὲ γῆν ἄπειρον εἶναι, καὶ μήτε ὑπ´
ἀέρος μήτε ὑπὸ τοῦ οὐρανοῦ περιέχεσθαι. Καὶ ἀπείρους
ἡλίους εἶναι καὶ σελήνας, τὰ δὲ πάντα εἶναι ἐκ
γῆς. Οὗτος τὴν θάλασσαν ἀλμυρὰν ἔφη διὰ τὸ πολλὰ
μίγματα συῤῥέειν ἐν αὐτῇ· ὁ δὲ Μη] τρόδωρος διὰ
τὸ ἐν τῇ γῇ διηθεῖσθαι, τούτου χάριν γίνεσθαι ἀλμοράν·
ὁ δὲ ἕενοφάνης μῖξιν τῆς γῆς πρὸς τὴν θάλασσαν
γενέσθαι δοκεῖ καὶ τῷ χρόνῳ ἀπὸ τοῦ ὑγροῦ
λύεσθαι, φάσκων τοιαύτας ἔχειν ἀποδείξεις, ὅτι ἐν
μέσῃ γῇ καὶ ὄρεσιν εὐρίσκονται κόγχαι, καὶ ἐν Συῤῥακούσαις
δὲ ἐν ταῖς λατομίαιςλέγει εὑρῆσθαι τύπον
ἰχθύος καὶ φωκῶν, ἑν δὲ Πάρῳ τύπον ἀφύης ἐν
τῷ βάθει τοῦ λίθου, ἐν δὲ Μελίτη· πλάκας συμπάν·
των θαλασσίων. Ταῦτα δέ φησι γενέσθαι, ὅτε πάντα
ἐπηλώθησαν πάλαι, τὸν δὲ τύπον ἐν τῷ πηλῷ ξηρανθῆναι,
ἀναιρεῖσθαι δὲ τοὺς ἀνθρώπους πάντας,
ὅταν ἡ γῆ κατενεχθεῖσα εἰς τὴν θάλασσαν πηλὸς γίνηται,
εἶτα πάλιν ἄρχεσθαι τῆς γενέσεως, καὶ τοῦτο
πᾶσι τοῖς κόσμοις γίνεσθαι καταβολήν ε
Ι. Ἔκφαντός τις Συῤῥακούσιος ἔφη μὴ εἶναιἀληθινὴν
τῶν ὄντων λαβεῖν γνῶσιν. Ὁρίζει δὲ, ὡς
νομίζει τὰ μὲν πρῶτα [- Ζ] ἀδιαίρετα εἶναι
σώματα, καὶ παραλλαγὰς αὐτῶν τρεῖς ὑπάρχειν,
μέγεθος, σχῆμα, δύναμιν, ἐξ ὧν τὰ αἰσθητὰ γί
νεσθαι. Εἶναι δὲ τὸ πλῆθος αὐτῶν ὡρισμένον καὶ
τοῦτο ἄπειρον. Κινεῖσθαι δὲ τὰ σώματα μήτε ὑπὸ
βάρους μήτε πληγῆς, ἀλλ´ ὑπὸ θείας δυνάμεως, ἤν
νοῆν καὶ ὡυχὴν προσαγορεύει. Τούτου μὲν οὖν τὸν
κόσμον εἶναι ἰδέαν, δι´ ὃ καὶ σφαιροειδῆ ὑπὸ θείας
Ἐυνάμεως γεγονέναι. Τὴν δὲ γῆν μέσον κόσμου κινεῖσθαι
περὶ τὸ αὐτῆς κέντρον ὡς πρὸς Ἀνατολήν.
Ἱππων δὲ ὁ Ῥηγῖνος ἀρχὰς ἔφη ψυχρὸν τὸ
βδωρ καὶ θερμὸν τὸ πῦρ. Γενόμενονν δὲ τὸ πῦρ
ὑπὸ ὕδατος κατανικῆσαι τὴν τοῦ γεννήσαντος δύναμιν.
συστῆσαί τε τὸν κόσμον. Τὴν δὲ ψυχὴν ποτὲ
μέν ἐγκέφαλον ἔφη εἶναι, ποτὲ δὲ ὕδωρ- καὶ γὰρ
τὸ σπέρμα εἶναι, τὸ φαινόμενον ἡμῖν ἐξ ὑγροῦ, ἐξοῦ
φησι ψυχὴν γίνεσθαι.
Ταῦτα μὲν οὖν ἱκανῶς δοκοῦμεν παρατεθεικέναι.
Διὸ δοκεῖ λοιπὸν αὐτάρκως διαδραμόντων ἡμῶν
τὰ τοῖς φυσικοῖς δόξαντα, ἀναδραμεῖν ἐπὶ Σωκράτην
καὶ Πλάτωνα, οἱ τὸ ἠθικὸν μάλιστα προετίμησαν.
$0=16_3 $8=338 $9=1
Ι Ὁ μὲν οὖν Σωκράτης γίνεται Ἀρχελάου τοῦ
φυσικοῦ ἀκροατής· ὃς τό· Γνῶθι σαυτὸν, προτιμήΚσας
καὶ μεγάλην σχολὴν συστήσας ἔσχε πάντων τῶν
μαθητῶν ἰκανώτερον τὸν Πλάτωνα, αὐτὸς μὲν μηδὲν
Κσύγγραμμα? καταλιπών. Ὁ δὲ Πλάτων τὴν πᾶσαν
αὐτοῦ σοιοίαν ἀπομαξάμενος συνέστησε τὸ διδασκαλεῖον,
μίξας ὁμοῦ φυσικὴν, ἠθικὴν, διαλεκτικήν. Ἃ
δὲ ὁ Πλάτων ὁρίζει, ἐστὶ  ταῦτα.
Πλάτων ἀρχὰς εἶναι  τοῦ παντὸς Θεὸν καὶ
ὄλην καὶ παράδειγμα· Θεὸν μὲν τὸν ποιητὴν καὶ
διακοσμήσαντα τόδε τὸ πᾶν καὶ προνοούμενον αὐτοῦ·
ὕλην δὲ τὴν πᾶσιν ὑποκειμένην, ἡν καὶ δ δεξαμενὴν
καὶ τιθήνην καλεῖ, ἐξ ἦς διακοσμηθείσης γενέσθαι
τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, ἐξ ὡν συνέστηκεν ὁ
κόσμος, πυρὸς, ἀέρος, γῆς, ὕδατος, ἐξ ὧν καὶ τὰ
ἄλλα πάντα συγκρίματα? καλούμενα, ζῶά τε καὶ
φυτὰ συνεστηκέναι. Τὸ δὲ παράδειγμα τὴν διάνοιαν
τοῦ Θεοῦ εἶναι, ὃ καὶ ἰδέας καλεῖ, ᾧ οἶον εἰκονίσματι
προσέχων ἐν τῇ ψυχῇ ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐδημιούργει.
Τὸν μὲν Θεόν φησιν ἀσώματόν τε καὶ ἀνείδεον
καὶ μόνοις σοφοῖς ἀνδράσι καταληπτὸν εἶναι·
τὴν δὲ ὕλην δυνάμει μὲν σῶμα, ἐνεργείᾳ δὲ οὐδέπω·
ἀσχημάτιστον γὰρ αὐτὴν οὖσαν καὶ ἄποιον, προσλαβοῦσαν
σχήματα καὶ ποιοτητας γενέσθαι σῶμα. Τὴν
μὲν οὖν ὕλην ἀρχὴν εἶναι καὶ σύγχρονον τῷ Θεῷ,
ταύτη καὶ ἀγέννητον τὸν κόσμον. Ἐκ γὰρ αὐτῆς
συνεστάναι φησὶν αὐτόν. Τῷ δὲ ἀγεννήτῳ ἀκολουθεῖν
πάντως καὶ τὸ ἄφθαρτον. Ἡ δὲ σῶμά τε καὶ ἐκ
πολλῶν ποιοτήτων καὶ ἰδεῶν συγκείμενον ὑποτίθεται,
ταύτῃ καὶ γεννητὸν καὶ φθαρτόν. Τινές δὲ τῶν Πλατωνικῶν
ἀμφότερα ἔμιξαν, χρησάμενοι παραδείγματι
τοιούτῳ· ὅτι, ὥσπερ ἅμαξα δύναται ἀεὶ διαμένειν
ἄφθαρτος κατὰ μέρος ἐπισκευαζομένη, κἂν τὰ μέρη
φθείρηται ἐκάστοτε, αὐτὴ δὲ ὁλόκληρος ἀεὶ μένει·
τοῦτον τὸν τρόπον καὶ ὁ κόσμος κατὰ μέρη μὲν εἰ
καὶ φθείρεται, ἐπισκευαζομένων δὲ καὶ  ἀντανισουμένων
τῶν ἀφαιρουμένων ἀἱδιος μένει. Τὸν δὲ
Θεὸν οἱ μὲν ἕνα φασὶν αὐτὸν εἰπεῖν ἀγέννητον καὶ
ἄφθαρτον, ὡς λέγει ἐν τοῖς Νόμοις· Ὁ μέν δὴ
θεὸς, ὥσπερ καὶ ὁ παλαιὸς λόγος. ἀρχήν τε καὶ
τελευτὴν καὶ μέσα τῶν ὅντων ἀπάντων] ἔχει.
Οὕτως ἕνα αὐτὸν τὸν διὰ πάντων κεχωρηκότα ἀποφαίνεται.
Οἱ δὲ καὶ πολλοὺς, ἀορίστως, ὅταν λέγῃ·
βεὺς θεῶν. ὧνἐ ἐγὼ δημιουργός τε καὶ πατήρ.
Οἱ δὲ καὶ ὡρισμένους, ὅταν λέγῃ· Ὁ μέν δή μέγας
ἐν οὐρανῷ Ζεὺς πτηνὸν ἄρμα ἐλαύνων. καὶ ἅταν
γενεαλογῇ τοὺς Οὐρανοῦ παὶδας καὶ Γῆς. Οἱ δὲ συστήσασθαι
μὲν αὐτὸν θεοὺς γενητοὺς, καὶ διὰ μὲν
τὸ γεγενῆσθαι πάντως αὐτοὺς φθαρῆναι ἀνάγκην
ἔχειν, διὰ δὲ τὴν βούλησιν τοῦ Θεοῦ ἀθανάτους εἶναι.
$0=16_3 $8=339 $9=1
Λ ἐν φ προσθεὶς λέγει· Θεὸς θεῶν, ὧν ἐγὼ διμιοιργός.
τε καὶ πατὴρ, ἄλυτα ἐμοῦ γε θέλοντος, ὡς ἂν
εἰ λυθῆναι αὐτὰ θέλει, ῥᾳδίως λυθησόμενα. Δαιμόνων
δὲ φύσεις ἀποδέχεται, καὶ τοὺς μὲν ἀγαθοὺς εἶναί
[ρ.Ζᾶ. Σῦ] φησιν αὐτῶν, τοὺς δὲ φαύλους. Καὶ τὴν
ψυχὴν οἱ μέν φασιν αὐτὸν ἀγένητον λέγειν καὶ
ἄφθαφτον, ὅταν λέγῃ· Φυχὴ πᾶσα ἀλάνατος· τὸ
γὰρ ἀεικίνητον ἀθάνατον· καὶ ὅταν αὐτοκίνητον
αὐτὴν ἀποδὲικνύῃ καὶ ἀρχὴν κινήσεως. Οἱ δὲ γενητὴν
μὲν, ἄφθαρτον δὲ διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ βούλησιν. Οἱ
δὲ σύνθετον καὶ γενητὴν καὶ φθαρτήν· καὶ γὰς
κρατῆρα αὐτῆς ὑποτίθεσθαι, καὶ σῶμα αὐτὴν ἔχειν
αὐνοειδὲς, τὸ δὲ γενόμενον πᾶν ἀνάγκην ἔχειν, φθαρῆναι.
Οἰ δὲ ἀθάνατον αὐτὴν εἶναι λέγοντες μάλιστα
ἐκείνοις ἰσχυρίζονται, ὅσοις καὶ κρίσεις φη
σλνἓ εἶναι μετὰ τελευτὴν, καὶ ἐν ἅδου δικαστήρια
καὶ τὰς μὲν ἀγαθὰς ἀγαθοῦ μισθοῦ τυγχάνειν, τὰς
δὲ πονηρὰς ἀκολούθων δικῶν. Τινές μὲν οὖν φασιν
καὶ μετενσωμάτωσιν αὐτὸν ὁμολογεῖν καὶ μεταβαίνειν
τὰς ψυχὰς ὡρισμένας οὔσας ἄλλας εἰς ἄλλι
σώματα κατ´ ἀξίαν ἑκάστῃ καὶ κατά τινας περιόδους
ὡρισμένας ἀναπέμπεσθαι εἰς τοῦτον τὸν κόσμον πάλν
πεῖραν παρεξομένας τῆς ἑαυτῶν προαιρέσεως. Οἱ δὲ
οὖ, ἀλλὰ τόπον λαγχάνειν κατ´ ἀξίαν ἑκάστῃ, καὶ
χρῶνται μαρτυρίῳ, ὅτι φησίζ μετὰ Διός τινας εἶναι,
ἄλλους δὲ μετὰ ἄλλων θεῶν συμπεριπολοῦντας τῶν
ἀγαθῶν ἀνδρῶν, τοὺς δὲ ἐν κολάσεσιν ὑπάρχειν
αἰωνίοις·, ὅσοι πονηρὰ καὶ ἄδικα παρὰ τοῦτον τὸν
βίον εἰσὶν ἐξειργασμένοι. Φασὶ δὲ αὐτὸν τὰ μὲν
ἄμεσα λέγειν, τὰ δὲ ἔμμεσα, τὰ δὲ μέσα τῶν πραγμάτων.
Ἐγρήγορσιν μὲν καὶ ὕπνον ἄμεσα, καὶ ὅσ·
τοιαῦτα ἔμμεσα δὲ, οἶον ἀγαθὰ καὶ κακά· καὶ
μέσα, οἷον τοῦ λευκοῦ καὶ μέλανος τὸ φαιὸν ἥ τι
ἄλλο χρῶμα. Ἀγαθὰ δὲ μὸνα κυρὶως λέγειν φαοὶν
αὐτὸν τὰ περὶ ψυχὴν, τὰ δὲ περὶ σῶμα καὶ τὰ ἐκτὸς
οὐκ ἔτι κυρίως ἀγαθὰ, ἀλλὰ λεγόμενα ἀγαθὰ, πολλαχοῦ
δὲ καὶ μέσα ὡνομακέναι αὐτά· εἶναι γὰρ αὐτοῖς
καὶ καλῶς καὶ κακῶς χρῆσθαι. Τὰς μὲν οὐν
ἀρετὰς κατὰ τιμὴν ἀκρότητας εἶναί φησι, κατὰ δὲ
οὐσίαν μεσότητας· τιμιώτερον μὲν γὰρ οὐδὲν ἀρε·
τῆς. Τὸ δὲ ὑπερβάλλον αὐτῶν ἢ ἐνδέον εἰς κακίαν
τελευτᾷν, οἷον τέσσαράς φησιν εἶναι ἀρετὰς φρό
νησιν, σωφροσύνην, δικαιοσύνην, ἀνδρείαν. Τούτων
ἐκάστῃ παρακολουθεῖν δύο κακίας, καθ´ ὑπερβολὴν
καὶ μείωσιν, οἷον τῇ μὲν φρονήσει ἀφροσύνην κατά
μείωσιν, πανουργίαν [Δ, ἂε] δὲ καθ´ ὑπερβολὴν,
τῇ δὲ σωφροσύνῃ ἀκολασίαν κατὰ μείωσιν, σκαιότητα
καθ´ ὑπερβολὴν, τῇ δὲ δικαιοσύνῃ μειονεξίαν κατὰ
μεῖωσιν, πλεονεξίαν καθ´ ὑπερβολὴν, τῇ δὲ ἀνδρείᾳ
δειλίαν κατὰ μείωσιν, θρασύτητα καθ´ ὑπερβολὴ,
ταύτας δὲ ἐγγενομένας τὰς ἀρετὰς ἀνθρώπῳ ἀπεργάζεσθαι
αὐτὸν τέλειον καὶ παρέχειν αὐτῷ εὐδαιμονίαν.
Τὴν δὲ εὐδαιμονίαν εἶναί φησιν ὁμοίωιν
$0=16_3 $8=340 $9=1
θεῷ κατὰ τὸ δυνατόν. Τὴν δὲ ὁμοίωσιν τῷ Θεῷ, ὅταν
τις ὅσιός τε καὶ δίκαιος γένηται μετὰ φρονήσεως.
Τέλος γὰρ τοῦτο τῆς ἄκρας σοφίας καὶ ἀρετῆς ὑποτίθεται.
Λέγεὶ δὲ ἀντακολουθεῖν τὰς ἀρετὰς ἀλλήλαις
καὶ μονοειδεῖς εἶναι καὶ μηδέποτε ἐναντιοῦσθαι ἀλλήλαις.
Τὰς δὲ κακίας πολυτρόπους τε εἶναι καὶ
ποτὲ μὲν ἀντακολουθεῖν, ποτὲ δὲ ἐναντιοῦσθαι ἀλλήλαις.
Εἱμαρμένην φησὶν εἶναι, οὐ μὴν πάντα καθ´
εἰμαρμένην γίνεσθαι, ἀλλ´ εἶναί τι καὶ ἐφ´ ἡμῖν, ἐν
οἷς φησιν· ΑΙτία ἐλομένου, Θε´ ς ἀνίτιος· καί·
Θεσμός τε Ἀδραστείας ὅδε. Οἱ δὲ οὕτω τὸ καθ´
εἰκαρμένην, οἱ δὲ καὶ τὸ ἐφ´ ἡμῖν· ἀκούσια δέ φησιν
εἶναι τὰ ἁμαρτήματα· εἰς γὰρ τὸ κάλλιστον τῶν
ἐν ἡαῖν, ὅπερ ἐστὶν ἡ ψυχὴ, οὐκ ἄν τινα τὸ κακὸν
σαραδέξασθαι, τουτέστι τὴν ἀδικίαν· κατὰ ἄγνοιαν
δὲ καὶ σφάλμά τοῦ ἀγαθοῦ, οἰομένους καλόν τι ποιεῖν,
ἐπὶ τὸ κακὸν ἔρχεσθαι. Καὶ λέξις τούτου ἐμφανεστάτη
ἐστὶν ἐν τῇ Πολιτείᾳ, ἐν ᾗ φησιν· Πάλιν δέ
αὖ τολμᾶτε πέγειν! ὡς αἰσχρὸν καὶ θεφιισὲς
ἡ κακία. Πῶς οὖν δή τις τὸ τοιοῦτον κακὸν
αροῖτ´ ἄν; Ἢττων ὃς ἂν Π, φατὲ, τῶν ἡδονῶν
θὐκοῦν καὶ τοῦτο ἀκούσιον, εἰπερ τὸ νικᾷν ἐκούτιον;
ὥστε ἐκ παντὸς λόγου τό γε ἀδικεῖν ἀκούσισν
ὁ λόγος αἱρεῖ. Ἀντιτίθεται δέ τις αὐτῷ
πρὸς τοῦτο· διὰ τί οὖν κολάζονται, εἰ ἀκουσίως
ἀμαρτάνουσιν; Ὁ δὲ λέγει, Ἵνα τε αὐτὸς ὅτι τάχιστα
ἀπαλλαγῇ κακίας, καὶ κόλασιν ὑπόσχῃ. Τὸ γὰρ
κόλασιν ὑποσχεῖν οὐ κακὸν εἶναι ἀλλὰ ἀγαθὸν, εἴπερ
μέλλει κάθαρσις τῶν κακῶν γίνεσθαι· καὶ ἵνα μηδὲν
ἀμαρτάνωσιν οἱ λοιποὶ ἀκούοντες ἄνθρωποι,
ἀλλὰ φυλάσσωνται τὴν τοιαύτην πλάνην. Κακοῦ δὲ
φόσιν οὕτε ὑπὸ Θεοῦ γενέσθαι, οὔτε καθ´ αὐτὴν ὑπῥστασιν
ἔχειν, ἀλλὰ κατ´ ἐναντίωσιν μ-2β] καὶ
παρακολούθησιν τοῦ ἀγαθοῦ γενέσθαι ἢ καθ´
ὑπερβολὴν ἢ κατὰ μείωσιν, ὡς περὶ τῶν ἀρετῶν
προείπομεν. Ὁ μὲν οὖν Πλάτων, καθὼς προείπομεν,
συναγαγὼν τὰ τρία μέρη τῆς κατὰ πάντα φιλοσοθθ.
Ἀριστοτέλης τούτου γενόμενος ἀκροατὴς εἰς
τέχνην τὴν φιλοσοφίαν ἥγαγεν, καὶ λογικώτερος
ἐγένετο, τὰ μὲν στοιχεῖα τῶν πάντων ὑποθέμενος
οὐσίαν καὶ συμβεβηκός· τὴν μὲν οὐσίαν μίαν τὴν
πᾶσιν ὑποκειμένην· τὰ δὲ συμβεβηκότα ἐννέα· ποσὸν.
ποιὸν, πρὸς τί, ποῦ, πότε, ἔχειν, κεῖσθαι, ποιεῖν,
πάσχειν. Τὴν μὲν οὖν οὐσίαν τοιαύτην εἰναι, οἱον
Θεὸν, ἄνθρωπον καὶ ἕκαστον τῶν τῷ ὁμοίῳ λόγῳ
ὑποπεσεῖν δυναμένων. Περὶ δὲ τὰ συμβεβηκότα
θεωρεῖται τὸ μὲν πουν, οἷον λευκὸν, μέλαν· τὸ δὲ
ἄοσόν, οἷον δίπηχυ, τρίπηχυ· τὸ δὲ πρὸς τί, οἱον
$0=16_3 $8=341 $9=1
πατὴρ, υἱός· τὸ δὲ ποῦ, οἷον Ἀθήνῃσι, Μεγαροῖ·.
τὸ δὲ πότε, οἷον ἐπὶ τῆς δεκάτης Ὀλυμπιάδος· τὸ
δὲ ἔχειν, οἰον κεκτῆσθαι· τὸ δὲ ποιεῖν. οἶον γράφειν
καὶ ὅλως ἐνεργεῖν τι· τὸ δὲ κεῖσθαι, οἷον κατανεῖσθαι·
τὸ δὲ πάσχειν, οἷον τύπτεσθαι. Υποτίθεται
καὶ αὐτὸς τὰ μὲν μεσότητα ἔχειν, τὰ δὲ ἄκεσα
εἶναι, ὡς εἴπομεν καὶ περὶ τοῦ Πλάτωνος. Καὶ σχεὸν
ὅὰ πλεῖστα τῷ Πλάτωνι σύμφωνός ἐστι πλὴν τοῦ
περὶ ψυχῆς δόγματος. Ὁ μὲν γὰρ Πλάτων ἀθάνατον,
ὁ δὲ Ἀριστοτέλης ἐπιδιαμένειν καὶ μετὰ ταῦτα
καὶ ταύτην ἐναφανίζεσθαι τῷ πέμπτῳ σώματι, ὃ ἢ
ὑποτίθεται εἶναι μετὰ τῶν ἄλλων τεσσάρων. τοῦ τε
πυρὸς καὶ τῆς γῆς καὶ του ὕδατος καὶ τοῦ ἀέρος
λεπτότερον, οἷον πνευμα. Ὁ μὲν οὖν Πλάτων μόνα
ἀγαθὰ ὄντως τὰ περὶ ψυχὴν εἶναί φησιν, καὶ ἀρκεῖν
πρὸς τὴν εὐδαιμονίαν. Ὁ δὲ Ἀριστοτέλης τριγένεισν
σῶν ἀναθῶν εἰσάγει, καὶ λέγει μὴ εἶναι τέλειον τὸ.
σοφὸν, ἐὰν μὴ παρῇ αὐτῷ καὶ τὰ τοῦ σώματος ἀγαθὰ
καὶ τὰ ἐκτὸς, ἅ ἐστι κάλλος, ἰσχὺς, εὐαισθησία,
ἀρτιότης· τὰ δὲ ἐκτὸς, πλοῦτος, εὐγένεια, δόξα, δύναμις,
εἰρήνη, φιλία. Τὰ δὲ ἐντὸς περὶ ψοχὴν
καθὼς καὶ Πλάτωνι ἔδοξε, φρόνησιν, σωφροσύνην,
δικαιοσύνην, ἀνδρείαν. Τὰ δὲ κακά φησι καὶ οὗτος
Κκατ´ ἐναντίωσιν τῶν ἀγαθῶν γενέσθαι, καὶ εἶναι
ὡπὸ τὸν περὶ σελήνην τόπον, ὑπὲρ δὲ σελήνην μηκέτι.
Τὴν δὲ ψυχὴν τὴν μὲν  ὅλου τοῦ κόσμον
ἀθάνατον εἶναι, καὶ αὐτὸν τὸν κόσμον [μΖ Ζ ἀἱδιον,
τὴν δὲ καθ´ ἕκαστον, ὡς προείπομεν, ἀφανίζεσθαι.
Οὐτος μὲν οὐν ἐν τῷ Αυκείῳ ποιούμενος τὰς
διατριβὰς ἐφιλοσόφει· ὁ δὲ Ζήνων ἐν τῇ Ποικῶῃ
στοᾷ. Ἐκτήσαντο δὲ οἱ μὲν ἀπὸ τοῦ Ζήνωνος ἀπὸ
τοῦ τόπου τὸ ὄνομα, τουτέστιν ἀπὸ τῆς Στοᾶς Στωῖκοὸ
κληθέντες· οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ἀπὸ τοῦ
ἔργου. Ἐπειδὴ γὰρ περιπατοῦντες ἐν τῷ Λυκείῳ
ἐξήτουν, διὰ τοῦτο Περιπατητικοὶ ἐκλήθησαν. Ταῦτα
μὲν οὖν καὶ ὁ Ἀριστοτέλης.
ἂί. Στωῖκοὶ καὶ αὐτοὶ μὲν ἐπὶ τὸ συλλογιστι
κώτερον τὴν φιλοσοφίαν ηὔξησαν καὶ σχεδὸν ὅροις
περιέλαβον, ὁμόδοξοι γενόμενοι ὅ τε Χρύσιππος καὶ
Ζήνων, οἶ ὁπέθεντο καὶ αὐτοὶ ἀρχὴν μὲν Θεὸν τῶν
πάντων, σῶμα ὄντα τὸ καθαρώτατον, διὰ πάντων δὲ
διήκειν τὴν πρόνοιαν αὐτοῦ, καὶ αὐτοὶ δὲ τὸ καθ´
εἰμαρμένην εἶναι πάντη διεβεβαιώσαντο παιαδείγματι
χρησάμενοι τοιούτῳ, ὅτι ὥσπερ ὀχήματος ἐὰη
ᾤ ἐξηρτημένος κύων, ἐὰν μὲν βούλααι ἕπεσθαι,
καὶ ἕλκεται καὶ ἕπεται ἐχῖν ποιῶν ἄε οαὶ τλ αὐ-εξούσιον
μετὰ τῆς ἀνάγκης οἷον τῆς εἰμαρμένης·
ἐὰν σὲ μὴ βούληται ἕπεσθαι, πάντως ἀναγκασθήσεται,
τὸ αὐτὸ δή που καὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων· καὶ
μὴ βουλόμενοι γὰρ ἀκολουθεῖν ἀναγκασθήσονται
πάντως εἰς τὸ πεπρωμένον εἰσελθεῖν. Τὴν δὲ ψυχὴν
λέγουσι μένειν μετὰ θάνατον, εἶναι δὲ σῶμα καὶ
$0=16_3 $8=342 $9=1
γενέσθαι ἐκ τῆς περιψύξεως τοῦ ἀέρος τοῦ περιέχοντος,
διὸ καὶ καλεῖσθαι ψυχήν. Ὁμολογοῦσι δὲ καὶ
μετενσωμάτωσιν γίνεσθαι ὡρισμένων οὐσῶν τῶν ψυχῶν.
Προσδέχονται δὲ ἐκπύρωσιν ἔσεσθαι καὶ κάθαρσιν
τοῦ κόσμου τούτου, οἱ μὲν παντὸς, οἱ δὲ μέρους,
καὶ κατὰ μέρος δὲ αὐτὸν καθαίρεσθαι λέγουσιν· καὶ
σχεδὸν τὴν φθορὰν καὶ τὴν ἑτέρου ἐξ αὐτῆς γένεσιν
κάθαρσιν ὀνομάζουσιν. Σώματα δὲ πάντα ὑπέθεντο,
καὶ σῶμα διὰ σώματος μὲν χωρεῖν, ἀλλὰ ἀνάκλασιν
εἶναι καὶ πεπληρῶσθαι πάντα καὶ μηδὲν εἶναι
κενόν. Ταῦτα καὶ οἱ Στωῖκοί.
2α. Ἐπίκουρος δὲ σχεδὸν ἐναντίαν πᾶσι δόξαν
ἔθετο. Ἀρχὰς μὲν τῶν ὅλων ὑπέθετο ἀτόμους καὶ
κενόν. Κενὸν μὲν οἰον τόπον τῶν ἐσομένων, ἀτόμους
δὲ τὴν ὕλην, ἐξ ἧς τὰ πάντα. Ἐκ δὲ τῶν ἀτόμων
συνελθόντων γενέσθαι καὶ τὸν Θεὸν, καὶ [2. ἂβ]
τὰ στοιχεῖα πάντα, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς πάντα καὶ
ζῶα καὶ ἄλλα, ὡς μηδὲν γίνεσθαι μήτε συνεστάναι,
εἰ μὴ ἐκ τῶν ἀτόμων εἴη. Τὰς δὲ ἀτόμους τὸ λεπτομερέστατον
καὶ ἐφ´ ἢ οὗ οὐκ ἂν γένοιτο κέντρον οὐδὲ
σημεῖον οὐδὲν οὐδὲ διαίρεσις οὐδεμία, ἔφη εἶναι, ὅιὸ
καὶ ἀτόμους αὐτὰς ὡνόμασε. Τὸν δὲ Θεὸν ὁμολογῶν
εἰναι ἀἱδιον καὶ ἄφθαρτόν φησι μηδενὸς προνοεῖν, καὶ
δλως πρόνοιαν μὴ εἶναι μηδὲ εἰμαρμένην, ἀλλὰ
πάντα κατὰ αὐτοματισμὸν γίνεσθαι. Καθῆσθαι γὰρ
τὸν Θεὸν ἐν τοῖς μετακοσμίοις, οὕτω καλουμένοιςῬ
ὑπ´ αὐτοῦ· ἔξω γάρ τι τοῦ κόσμου οἰκητήριον τοῦ
Θεοῦ ἔθετο εἶναι, λεγόμενον τὰ μετακόσμια, ἤδεσθαί
τε καὶ ἡσυχάζειν ἐν τῇ ἀκροτάτῃ εὐφροσύνῃ, καὶ
μήτε αὐτὸν πράγματα ἕχειν μήτε ἄλλοις παρέχειν.
ς ἀκόλουθον καὶ τὸν περὶ τῶν σοφῶν ἀνδρῶν πεποίηται
λόγον, λέγων τὸ τέλος τῆς σοφίας εἶναι
ἡδονήν. Ἄλλοι δὲ ἀλλως τὸ ὄνομα τῆς ἡδονῆς ἐξέλαβον]
οἱ μὲν γὰρ κατενόησαν τὰς ἐπιθυμίας, οἱ
δὲ τὴν ἐπὶ τῇ ἀρετῇ ἡδονήν, Τὰς δὲ ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων
λύεσθαι ἅμα τοῖς σώμασιν, ὥσπερ καὶ συγγεννᾶσθαι
αὐτοῖς τίθεται· αἱμα γὰρ αὐτὰς εἶναι, οὗ
ἐξελθόντος ἢ τραπέντος ἀπόλλυσθαι ὅλον τὸν ἄνθρωπον,
ᾧ ἀκολουθεῖ μήτε κρίσεις εἶναι ἐν φδου, μήτε
δικαστήρια, ὡς ὅ τι ἂν δράσῃ τις ἐν τῷ βίῳ τούτῳ
καὶ διαλάθῃ ἀνεύθυνον εἰναι παντελῶς.Οὖτως οὖν
καὶ Ἐπίκουρος.
σβ. Ἄλλη δὲ αἴρεσις φιλοσόφων ἐκλήθη Ἀκαδημαῖκὴ,
διὰ τὸ ἐν τῇ Ἀκαδημίᾳ τὰς διατριβὰς αὐτοὺς
ποιεῖσθαι, ὧνἄρξας ὁ Πύῤῥων, ἀφ´ οὐ Πυῤῥώνειοι·
ἐκλήθησαν φιλόσοφοι, τὴν ἀκαταληψίαν ἀπάντων πρώτος
εἰσήγαγεν, ὡς ἐπιχειρεῖν μὲν εἰς ἑκάτερα, μὴ μέν.
τοι ἀποφαίνεσθαι μηδέν. Οὐδὲν γὰρ εἶναι οὔτε τῶν νοητῶν
οὔτε τῶν αἰσθητῶν ἀληθὲς, ἀλλὰ δοκεῖν τοῖς ἀνθρώποις
οὕτως ἔχειν. Ῥευστήν τε εἶναι τὴν οὐσίαν πᾶσαν
καὶ μεταβλητὴν, καὶ μηδέποτε ἐν τῷ αὐτῷ μένειν.
Οἱ μὲν οὖν τῶν Ἀκαδημαῖκῶν λέγουσι μὴ
$0=16_3 $8=343 $9=1
δεῖν τὴν ἀρχὴν περὶ μηδενὸς ἀποφαίνεσθαι, ἀλλ´
ἀπλῶς ἐπιχειρήσαντας ἐᾶν· οἱ δὲ τὸ οὐ μᾶλον Ρ
προσέθεσαν, λέγοντες οὐ μᾶλλον τὸ πῦρ πῦρ  εἶναι
ἢ ἄλλο τι. Οὐ μέντοι ἀπεφήναντο αὐτὸ τί ἔ
ἐστιν, ἀλλὰ τὸ τοιόνδε.
Δἱ. Ἔστι δὲ καὶ παρὰ Ἰνδοῖς αἴρεσις φιλοσοφουμένων
ἐν τοῖς Βραχμάναις, οἶ βίον μὲν αὐτάρκη προβάλλονται,
ἐμψψχων δὲ καὶ τῶν διὰ πυρὸς βρωμάτων
πάντων ἀπέχονται, ἀκροδρύοις ἀρπούμενοι, μηδὲ
αὐτὰ ταῦτα τρυγῶντες, ἀλλὰ τὰ πίπτοντα εἰς τὴν
γῆν βαστάζοντες ζῶσιν, ὕδωρ ποταμοῦ Ταγαβενὰ
πίνοντες. Διαβιοῦσι δὲ γυμνοὶ, σὸ σῶμα ἔνδυμα τῇ
ψυχῇ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγονέναι λέγοντες. Οὐτοι  τὸν
Θεὸν φῶς εἶναι λέγουσιν, οὐχ ὁποῖόν τις ὁρᾷ, οὐδ´
οἷον ἤλιος καὶ πῦρ, ἀλλά ἐστιν αὐτοῖς ὁ Θεὸς λόγος,
οὐχ ὁ ἔναρθρος, ἀλλὰ ὁ τῆς γνώσεως, δι´ οὐ τὰ
κρυπτὰ τῆς φύσεωςτ μυστήρια ὁρᾶται σοφοις.
Τοῦτο δὲ τὸ φῶς, ὅ φασι λόγον τὸν Θεὸν, αὐτοὺς
μόνους εἰδέναι ἔ Βραχμᾶνας δὶ λέγουσι, διὰ τὸ ἀποῤρῖψαι
μόνους τὴν κενοδοξίαν, ὅςν ἐστι χιτὼν τῆς
ψυχῆς ἔσχατος. Οὗτοι θανάτου καταφρονοῦσιν· ἀεὶ
δὲ ἰδίᾳ φωνῇ Θεὸν ὀνομάζουσι, καθὼς προείπομεν,
ὕμνους τε ἀναπέμπουσιν, Οὔτε δὲ γυναῖκες παρὶ
αὐτοῖς οὔτε τεκνοῦσιν. Οἱ δὲ τοῦ ὁμοίου αὐτοῖς θίου
ὀρεχθέντες ἐκ τῆς ἀντιπέραν χώρας τοῦ ποταμοῦ
διαπερήσαντες ἐκεῖσε ἐναπομένουσιν, ἀναστρέφοντες
μηκέτι· καὶ αὐτοὶ δὲ Βραχμᾶνες καλοῦνται. Βίον ἔΡ
δὲ οὐχ ὁμοίως διάγουσιν· εἰσὶ γὰρ καὶ γυναῖκες ἐν
τῇ χώρᾳ, ἐξ ὧνπερ οἱ ἐκεῖ κατοικοῦντες γεννῶνται
καὶ γεννῶσιν. Τοῦτον δὲ τὸν λόγον, ὃν Θεὸν ὀνομάζουσι,
σωματικὸν εἶναι, περικείμενόν τε σῶμᾳ
ἔξωθεν ἑαυτοῦ, καθάπερ εἴ τις τὸ ἐκ τῶν προβάτων
ἔνδυμα φορεῖ, ἀπεκβυφάμενον δὲ τὸ σῶμα, ὃ περίκειται,
ὁφθαλμοφανῶς φαίνεσθαι. Πόλεμον δὲ εἶναι
ὲν τῷ περικειμένῳ αὐτῶν σώματι οἱ Βραχμᾶνες λέγουσι
[καὶ πλῆρες εἶναι πολεμίων αὐτοῖς τὸ
σῶμα νενομίκασι], πρὸς ὃ ὡς πρὸς πολεμίους παρατεταγμένοι
μάχονται, καθὼς προδεδηλώκαμεν. Πάντας
δὲ ἀνθρώπους λέγουσιν αἰχμαλώτους εἶναι τῶν
ἰδίων συγγενῶν πολεμίων, γαστρὸς καὶ αἰδοίων, λαιμοῦ,
ὀργῆς, χαρᾶς, λύπης, ἐπιθυμίας καὶ τῶν ὁμοίων.
Μόνος δὲ πρὸς τὸν Θεὸν χωρεῖὁ κατὰ τούτων ἐγείρας
τρόπαιον. Διὸ Δάνδαμιν μὲν, πρὸς ὃν Ἀλέξανδρος ὀ´
Μακεδὼν εἰσῆλθεν, [.ὅθ. ὅ] ὡς νενικηκότα τὸν
πόλεμον τὸν ἐν τῷ σώματι, Βραχμᾶνες θεολογοῦσι·
Καλάνου δὲ καταφέρονται ὡς ἀσεβῶς ἀποστατήσαν
τος τῆς κατ´´ αὐτοὺς φιλοσοφίας. Ἀποθέμενοι δὲ
Βραχμᾶνες τὸ σῶμα ὥσπερ ἐξ ὕδατος ἰχθύες ἀνας
κύψαντες εἰς ἀέρα καθαρὸν ὁρῶσι τὸν ἥλιον.
$0=16_3 $8=344 $9=1
αβ. Δρυτδαι οἱ ἐν Κελτοῖς τῇ Πυθαγορείῳ φιλοσοφίᾳ
κατ´ ἄκρον ἐγκόψαντες, αἰτίου αὐτοῖς γενομένου
ταύτης τῆς ἀσκήσεως Ζαμόλξιδος  δούλου Πυθαγόρου,
γένει Θρακίου· ὃς μετὰ τὴν Πυθαγόρου τελευτὴν
ἐκεῖ χωρήσας αἴτιος τούτοις ταύτης τῆς φιλοαοφίας
ἐγένετο. Τούτους Κελτοὶ ὡς προφήτας καὶ
προγνωστικοὺς δοξάζουσιν, διὰ τὸ ἐκ ψήφων καὶ ἀριΡμῶν
Πυθαγορικῇ τέχνῃ προαγορεύειν αὐτούς
τινα, ἧς καὶ αὐτῆς τέχνης τὰς ἐφόδους οὐ σιωπήσομεν,
ἐπεὶ καὶ ἐκ τούτων τινὲς αἱρέσεις παρεισάγειν
ἐτλμησαν. Χρῶνται δὲ ρυλδαι καὶ μαγείαις,
αὸ. Ἡσίοδος δὲ ὁ ποιητὴς καὶ αὐτὸς περὶ φύσεως
οὕτω λέγει ἁκηκοέναι παρὰ Μουσῶν, Διὸς δὲ εἰναι
πὰς Μούσας θυγατέρας. Ἐννέα γὰρ νύκτας ὁμοῦ
καὶ ἡμέρας δι´ ὑπερβολὴν ἐπιθυμίας ἀδιαλείπτως
συνευνηθέντος τῇ Μνημοσύνῃ τοῦ Διὸς, ἐννέα ταύτας
τὴν Μνημοσύνην συλλαβεῖν ἐν μιᾷ γαστρὶ, ἐφ´
ἑκάστης νυκτὸς ὑποδεξαμένην μίαν. Καλέσας οὐν
τὰς ἐννέα Μούσας ἀπὸ τῆς Πιερίας, τουτέστιν ἀπὸ
τοῦ Ὀλύμπου, διδαχθῆναι παρεκάλει,
ὡς τὰ πρῶτα ῥεοὶ καὶ γαῖα γένοντο,
Καὶ πσταμοὶ καὶ πόντος ἀπείριτος οἰδμά τε πόν.
[ου,
Ἅστρα τε λαμπετόωντα, καὶ οὐρανὸς εἰρὺς
[ὕπερθεν
Ὡς στέφανον δάσσαντο καὶ ὡς τιμὰς ἐ
Ιλοντο.
Κδὲ καὶ ὡς τὰ πρῶτα πολύπτυχον ἔσχον ὍλυμΤαῦτά
μοι, Μοῦσαι, φησὶν, ἔσπετ´
[πον.
Ἐξαρχης καὶ ἔπειθ´ ὅτι περ πρῶτον γένετ´ αὐτῶν.
Ἡτοι μὲν πρώτιστα Χάος γένετ´, αὐτὰρ ἔπειτα
Υαῖ´ εὐρύστερνος πάν των ἔδος ἀσφαλές αἰεὶ
Ἀθανάτων, οἱ ἔχουσι κάρην] νιφόεντος Ὅ λύμω
[που.
Τάρταρά τ´ ἡνεμόεντα ἵ μυχῷ χθονὸς ερυ-
[οδείης
Ἐδ Ἔρος, ὃς κάλλιστος ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι
Αυσμελὴς πάντων τε θεων πάντων τʹ´ ἀνθρώπων,
Δάμναται  ἐν στήθεσφι νόον καὶ ἐπίφρονοι
[ουλήν.
Ἐκ Χάεος δ´ Ἔρεβόςτε μέλαινά τε Νὺξ ἐγένοντο
Νυκτὸς δ αὖτ´ Αἰθήρ τε καὶ Ἡμέρη ἐξεγένοντο
Γαῖα δέ τοι πρώτη] μέν ἐγείνατο Τσον ἑαυτῇ
Οὐρανὸν ἀστερόενθ´ Ἰνα μιν  περὶ πάντα καΙλύπτοι,
Ὅφρα ἔῃ μακάρεσσι θεοῖς ἔδος ἀσφαλς αἰεί,
Γείνατο δ´ οὔρεα μακρὰ θεῶν χαρίεντας ἐναύ-
[ους
Νυμφέων?, αἱ ναίρυσι κατ´ οὕρεα βησσήεντα.
Ἢδὲ καὶ ἀτρύγετον Πέλαγος τέκεν οἴδματι θῦον
Πόντον ἀτερ φιλότητος ἐφιμέρου, αὐτὰρ ἔπειτα
Οὐρανῷ εὐνηθεῖσα τέκ´ Ὡκεανὸν βιαθυδίνην
Κοῖόν τε Κρεῖόν θʹ, Ὑπερίονα τ’, Ἰάπετόν τε
$0=16_3 $8=345 $9=1
Θείαν τε Ῥεῖάνδ τε, Θέμιν τε, Μνιμοσώνην τε,
Φρίβην τε χρισοστέφανον, Τηθύν τ´ ἐρατεινὴν,
Τυὺς δὲ μετ´ ἀκρότατος γένετο Κρόνος ἀγκυ-
[λομήτης,
Δεινότατος παίδων, θαλερὸν δ´ ἣχθηρε τοκῆσ.
Γείνατο δ´ αὖ Κύκλωπας, ὑπέρβιον ἧτορ ἔχοντας
Καὶ τοὺς ἄλλους πάντας ἀπὸ τοῦ Κρόνου καταριθμα
Γἰγαντας. Ὕστερον δέ που ἐκ τῆς Ῥέας γεγονεναι
τὸν Δία.
Οὗτοι μὲν οὖν πάντες περὶ τῆς τοῦ παντὸς φύσεύς
πε καὶ γενέσεως ταῦτα καθὼς ἐξεθέμεθα τῆ αὐτῶν
δόξῃ ἐξεῖπον. Οἱ δὲ πάντες κάτω τοῦ Θείου χωοίσαντες
περὶ τὴν τῶν γενομένων οὐσίαν ἠσχολήθησαν
τὰ μεγέθη τῆς κτίσεως καταπλαγέντες, καὶ
αὐτὰ τὸ Θεῖον εἶναι νομίσαντες, ἕτερος Κτερον μέρις
τῆς κτίσεως προκρίναντες, τὸν δὲ Θεὸν τούτων καὶ
δημιουργὸν μὴ ἐπιγνόντες.
Τὰς μὲν οὖν τῶν καθ´ Ἔλληνας φιλοσοφεῖν ἐφι.
κεχειρηκότων δόξας ἱκανῶς ἐκτεθεῖσθαι νομίζω, παρ
ὧν τὰς ἀφορμὰς λαβόντες οἱ αἱρετικοὶ τὰ μετ´ οὐ
πολὺ ῥηθησόμενα ἐπεχείρησαν, Δοκεῖ δὲ πρότερον
ἐκθεμένους τὰ μυστικὰ καὶ ὅσα περιέργως περὲ
ἄστρα τινὲς ἢ μεγέθη ἐφαντάσθησαν, εἰπεῖν· καὶ γὰρ
ἐξ [.αὅπ] αὐτῶν λαβόντες ἀφορμὰς τερατολογεῖν
νομίζονται τοῖς πολλοῖς· ἔ εἰτα ἀκολούθως
τὰ ὑπ´ αὐτῶν ἀδρανῆ δόγματα φανερώσομεν.
Ι...« [μοίρας ἐπὶ ποστὴν μοῖραν πλεῖν
στον δύναται. Περὶ ὧν οὐχ ἡ τυχοῦσα] παρ´ αὐτοῖς
ἐστι κατὰ [τοὺς πίνακας διαφωνία. Δορυφορεῖσθαι
δὲ] ἀστέρας λέγουσιν, ὅ] ταν μέσοι ὧσιν ἄλλων ἀστέρων
ἐν συνεχείᾳ] ζφδίων, οἷον, ἐὰν  τοῦ αὐτίοῦ ζωδίου
ὃς μέν τις ἀστὴρ τὰς πρώτας ἐπέχῃ μοίρας,
ὃς δὲ· [τὰς τελευταίας, ὃς δὲ τὰς ἐν μέσῳ, δορυφορεῖσθαι
λέγεται ὁ ἐν) μέσῳ ὁπὸ τῶν τὰς ἐπ´ ἄκροις
ἐπεχόντων μοίρας Ἐπιβλέπειν δὲ λέγονται ἀλλήλους
καὶ συμφωνεῖν ἀλλήλοις] ὡς οἱ κατὰ τρίγωον
$0=16_3 $8=346 $9=1
ἡ τοτράγωνον φαινόμενοι, Κατὰ τρίγωνον μὲν
οὖν οσχηματίζονται καὶ ἐπιθεωροῦσιν ἀλλήλους οἱ
ἐπὶ τριῶν ζῳδίων ἔχοντες τὸ μεταξὺ διάλειμμα Ἵ,
κατὰ τετράγωνον δὲ οἰ  δυεῖν· κεφαλῇ τὰ ὑπα
κείμενα μέρη συμπάσσχει καὶ τοῖς ὑποκει]μένοις ἡ
κεφαλὴ, οὕτω καὶ τοῖς ὑπερσεληναίοις τὰ ἐπί.γεια.
Ἀλλά τις ἔστι τούτων διαφορὰ καὶ ἀσυμπάθεια,
ὡς ἄν μὴ μίαν καὶ τίὴν] αὐτὴν ἐχόντων ἕνωσιν.
Τούτοις χρησάμενοι Εὐφράτης ὁ Περίατικὸς]
καὶ Ἀβμεβὴς ὁ Καρύστιος καὶ ὁ λοιπὸς· τούτων
χορὸς τῷ λόγῳ [τῷ τὴς ἀληθείας ἐπονομάσαντες
αἰώνων στάσιν καὶ ἀπόστασιν ἀ γαθῶν] δυνάμεων
εἰς κακὰ καὶ συμφωνίας ἀγαθῶν μετὰ πονηρῶν προσΚαγορεύουσι,
καλοῦντες τοπάρχας καὶ προαστείους
καὶ ἄλλα πλεῖστα ὀνόματα, ὤν πᾶσαν τὴν ἐπικεχειρημένην
αἴρεσιν ἐκθήσομαι [ὅ. ὅὰ] καὶ διελέγξω,
ἐπὰν εἰς τὸν περὶ τούτων λόγον φὸάσωμεν. Νυνὶ δὲ,
μή ποτέ τις νομίσῃ πιστὰ εἶναι καὶ ἀσφαλῆ τὰ τοῖς
Χαλδαίοις νενομισμένα περὶ τὴν ἀστρολογικὴν μάθησιν,
οὐκ ὀννήσομεν τὸν πρὸς τούτους ἔλεγχον δι´
ὀλέγων παραθεῖναι, ἐπιδεικνύντες ματαίαν τὴν
τέχνην καὶ πλανᾷν· μᾶλλον καὶ ἐξαφανίζειν ὑυγὴν
δυναμένην ἐλπίζουσαν μάταια, ἢ ὡφελεῖν. Οἷς οὐ
κατὰ τέχνης ἐμπειρίαν ἐἶπῖέχομεν Ρ ἀλλ´ ἐκ τῆς
τῶν πρακτικῶν λόγων [γνώζσεως. Οἱ ταύτην τὴν
μάθησιν ἠσκηκότες Χαλδαίων γενόμενοι ὀμιληταὶ ὡς
ξένα τοῖς ἀνθρώποις καὶ θαυμάσια μεταδιδόντες
μυστήρια τοῖς ὀνόμασιν ἐναλλάξαντες αἵρεσιν ἔνθεν
συνεστήσαντο· ἀλλ´ ἐπεὶ ἑἰ τὴν τῶν ἀστρολόγων τέχνην
ὡς δυνατὴν νομίσαντες ταῖς τε παρ´ αὐτῶν μαρτυρίαις
χρώμανοι τὰ ἐπιχειρούμενα δι´ αὐτῶν πιστεύεσθαι
θέλουσι, τανῦν  καθὼς ἔδοξε τὴν ἀστρολογικὴν
ἐπιδείξομεν ἀσύστατον, αὖθις μέλλοντες καὶ
τὴν περατικὴν ἀκυροῦν ὡς κλάδον ἐκ ῥίζης ἀσυστάτου
πεφυκυῖαν.
Σ. ν Ἀρχὴ μὲν οὖν καὶ ὥσπερ θεμέλιός ἐστι·
στῆσαι τὸν] ὡροσκόπον. Ἀπὸ τούτου γὰρ τὰ λοιπὰ
τῶν κέντρων λαμβάνεται τά τε ἀποκλίματα καὶ αἱἰο
ἐπαναφοραὶ τά τε τρίγωνα καὶ τὰἰ τετράγωνα καὶ
οἡ κατ´ αὐτὰ σχηματισμοὶ τῶν ἀστέρων, ἀπὸ δὲ πάντων
τούτων αἱ προαγορεύσεις. Ὅθεν ἀναιρεθέντος
τοῦ ὡροσκόπου κατὰ ἀνάγκην οὐδὲ τὸ  μεσουρανοῦν
[ἢ δῦνον ἢ ἀντιμεσουρανοῦν] ἑστι γνώριμον,
ἀκαταληπτουμένων  δὲ τούτων συναφαζετι
πᾶσα [ή  Χαλδαῖκὴ μεθοδος. Ὅτι
δὲ ἀνεύρετον αὐτοῖς ἐστι τὸ ὡοοσκοποῦν ζώδιον,
$0=16_3 $8=347 $9=1
ποικίλως ἔστι διδάσκειν. Ἵνα γὰρ τοῦτο καταληρὔ·
δεῖ πρῶτον μὲν τὴν γένεσιν τοῦ πίπτοντος ὑπὸ τὴ
ἐπίσκεψιν βεβαίως κατειλῆφθαι, δεύτερον [δε ἡ τὸ
διασημαῖνον ταύτην ὡροσκόπιον [ἀπλανὲ]
ὑπάρχειν, τρίτον δὲ τὴν ἀναφορὰν τοῦ ζωδίου κρὸς
ἀκρίβειαν συνῶφθαι. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς ἀποτέξεως·
ἡ ἀναφορὰ τοῦ κατ´ οὐρανὸν ἀνίσχοντος ζωδώυ
τετηρήσθω, ἐπεὶ ὸ τὸ ὡροσκοποῦν ὁρισάμενοι οἱ
[βὅ]] Χαλδαῖοι ἐπὶ τὴν ἀναφορὰν τὸν συσγῃματισμὸν]
τῶν ἄστρων ποιοῦνται, ὅπερ διάθεμα
καλοῦσιν, ἐφ´ ᾧ τὰς προαγορεύσεις δογματίζουσυ
Οὔτε δὲ τὴν γένεσιν τῶν ὑπὸ τὴν Ῥ ἐπίσκεψιν πιπτύντων
λαμβάνειν δυνατόν ἐστιν, ὡς παραστήσω, οὔτε
τὸ ὡροσκόπιον ἀπλανὲς καθέστηκεν, οὕτε τὸ ἀνίσγον
ζώδιον πρὸς ἀκρίβειαν καταλαμβάνεται. Πῶς οὐν
ἀσύστατος ἡ τῶν Χαλδαίων μέθοδος νῦν λέγω
μεν, Τὴν δὴ γένεσιν τῶν ὑπὸ τὴν ἐπίσκεψιν
πεσουμένων πρότερον ὁρίσαντες ἐπιζητεῖν ἤτοι
ὰπὸ τῆς τοῦ σπέρματος καταβολῆς καὶ συλλήψεως
λαμβάνουσιν ἢ ἀπὸ τῆς ἐκτέξεως. Καὶ εἰ μὲν ἀπὸ
τῆς συλλήψεως λαμβάνειν ἐπιχειρήσει τις, ἄληπτός
ἐστιν ὁ ἀκριβής περὶ τούτου λόγος, ταχὺς ὑπάρχων
χρόνος· καὶ εἰκότως. Οὐ γὰρ ἔχομεν λέγειν, εἰτε
ἅμα τῇ. ματαθέσει τοῦ σπέρματος γέγονεν ἡ σύλληψις
εἴτε καὶ μή. Δὐναται μὲν γὰρ καὶ ἅμα νοήματι
τοῦτο συμβαίνειν, ὥσπερ καὶ τὸ προσαχθὲν
τοῖς διαπόροις τῶν κλιβάνων στέαρ εὐθὺς κολλᾶται,
δύναται δὲ καὶ μετὰ χρόνον. Διαστήματος γὰρ ὄντος
ἀπὸ τοῦ στόματος τῆς μήτρας μέχρι τοῦ πυθμένος,
Ἐνθα καὶ τὰς συλλήψεις λέγουσι γίνεσθαι ἰατοοί.
πάντως ἐν χρόνῳ τινὶ τὸ διάστημα τοῦτο ἀνύειν
πέφυκεν ἡ καταβαλλομένη τοῦ σπέρματοςφύσις.
Ἀγνοοῦντες οὖν τὴν ποσότητα τοῦ χρόνου κατὰ τὸ
ὰκριβὲς οἱ Χαλδαῖοι οὐδέποτε τὴν σύλληώιν καταλέψονται.
Τοῦ σπέρματος ὀτὰ μὲν εὐθυβολουμένου καὶ
αὐτοῖς προσπίπτοντος ὑφ´ ἕν τοῖς εὐφυῶς ἔχουα
πρὸς σύλληψιν τῆς μήτρας [τόποις, ὀτὲ δὲ πολυσπόρως
ἐμπίπτοντος, ὑπ´ αὐτῆς δὲ τῆς ἐν τῇ μήτρᾳ δυνάμεως
εἰς ἕνα τόπον συνάγεσθαι δυναμένου· τῶν
ἀγνώστων τὸ πότε γίνεται τὸ πρῶτον καὶ πόττ·
τὸ δεύτερον, πόσος τε ὁ εἰς ἐκείνην τὴν σύλληψιν
ἀναλισκόμενος χρόνος καὶ πόσος [] εἰς ταύτην·
ἀγνοουμένων δὲ τούτων ἦρται καὶ ἡ πρὸς ἀκρίβειαν
τῆς συλλήψεως κατάληψις. Εἴπερ τε, ὥσπερ τινὲς
τῶν φυσικῶν εἰρήκασιν, ἑψόμενον πρῶτον καὶ
προμεταβαλλόμενον  ἐν μήτρᾳ τὸ σπέρμα τότε
προσέρχεται τοῖς ἀναστομωθεῖσιν αὐτῆς ἀγγείοις,
καθάπερ τῇ γῇ τὰ τῆς γῆς σπέρματα· αὐτόθεν·
$0=16_3 $8=348 $9=1
οὲ μὴ  εἰδότες τὴν ποσότητα τοῦ τῆς μεταβολῆς
[Ρ. ὅῖῆθ χρόνου οὐκ εἴσονται οὐδὲ τὸν τῆς συλλήψεως
καιρόν. Ἔτι δὲ καὶʹ ὡς κατὰ τὰ λοιπὰ μέρη
σοῦ σώματος διαφέρουσιν ἀλλήλων αἱ γυναῖκες κατὰ
ἐνέργειάν τε καὶ τὰς λοιπὰς αἰτίας, οὕτως καὶ κατὰ
τὴν τῆς μήτρας ἐνέργειαν τὰς μὲν θᾶττον συλλαμβανούσας
τὰς δὲ βράδιον. Καὶ οὐ παράδοξον, ὅπου
καὶ αὐταὶ αὐταῖς συγκρινόμεναινυνὶμὲν εὐσύλληπτοι
θεωροῦνται, νυνὶ δὲ οὐδαμῶς. Τούτου δ´ οὕτως ἔχοντος ἀδυνάτως ἔστι λέγειν πρὸς ἀκρίβειαν πότε συνέχεται·
τὸ καταβληθὲν σπέρμα, ἵνα ἀπὸ τούτου τοῦ χρόνου στήσωσιν οἱ Χαλδαῖοι τῆς γενέσεως τὸν ὡροσκόπον.
Τούτῳ τῷ λόγῳ ἀδύνατόν ἐστιν ἐκ τῆς συλλήψεως
στῆσαι τὸν ὡροσκόπον. Ἀλλ´ οὐδὲ ἐξ ἀποτεξεως
ʹ. Πρῶτον μὲν γὰρ ἄπορόν ἐστι τὸ πότε
ῥηθήσεται ἀπότεξιν εἶναι· ἄρά γε ὅταν ἄρξηται
προκύπτειν εἰς τὸν ψυχρὸν ἀέρα τὸ ἀποτικτόμενον,
ἢ ὅταν ὀλίγον  ἐξίσχῃ, ἢ ὅταν εἰς τὴν γῆν κατνεχθῇ;
οὐδ´ ἐν ἐκάστῳ  τούτων δυνατόν ἐστι
τὸ ἀκριβὰς τῆς ἀποτέξεως καταλαβέσθαι ἢ χρόνον
ὁρίζειν. Καὶ γὰρ διὰ παράστημα ψυχῆς καὶ δι´ ἐπιτηδειότητα
σώματος καὶ διὰ προαίρεσιν τῶν τόπων
καὶ δι´ ἐμπειρίαν μαίας  καὶ ἄλλας ἀπείρους
προφάσεις οὐχ ὁ αὐτός ἐστι χρόνος καθ´ ὃν προκύπτει
ὴ τικτόμενον ῥαγέντων τῶν ὑμένων, ἢ ἐκτὸς ὁλίγον
γίνεται, ἢ εἰς τὴν γῆν καταφέρεται, ἀλλ´
ἄλλος ἐπ´ ἄλλων Ὑ, Ὁν ἵὴ πάλιν μὴ δυνάμενοι ὡρισμένως
καὶ ἀκριβῶς σταθμήσασθαιοἱ Χαλδαῖοι
ἐκπεσοῦνται τοῦ δεόντως τὴν τῆς ἀποτέξεως ἢ
ὥραν ὁρίζειν. Ὅτι μὲν οὖν ἐπαγγέλλονται ἐπὶ τοῖς
τῆς ἀποτέξεως χρόνοις οἱ Χαλδαῖοι τὸν ὡροσκόπον
γινώσκειν, οὐκ ἴσασι δὲ, ἐκ τούτων συμφανές·
ὅτι δὲ οὐδὲ τὸ ὠροσκόπιον ἀπλανὲς αὐτοῖς ἐστι, πάρεστιν
ἐπιλογίζεσθαι. Ὅταν γὰρ λέγωσιν ὅτι ὁ προσιδρεύων
τῇ ὡδινούσῃ ἅμα τῇ ἀποτέξει  δίσκῳ σημαίνει
τῷ ἀπὸ τῆς ἀκρωρείας ἀστεροσκοποῦντι
Χαλδαίῳ, κἀκεῖνος εἰς οὐρανὸν ἀποβλέπων παρασημαίνεται
τὸ ἀνίσχον [ρ ὅθ, Α] ζώδιον, τὸ μὲν
πρῶτον ἐπιδείξωμεν αὐτοῖς ὅτι τῆς ἀποτέξεως
ἀορίστου τυγχανούσης, καθὼς μικροῦ πρότερον παρεστήσαμεν,
οὐδὲ τῷ δίσκῳ ταύτην διασημαίνειν εὔκολονὰ
Εἶτ´ ἔστω καὶ καταληπτὴν ὑπάρχειν τὴν
ἀπότεξιν, ἀλλ´ οὔτιγε  πρὸς ἀκριβῆ χρόνον σημειοῦσθαι
ταύτην δυνατόν ἐστι· τὸν γὰρ τοῦ δίσκου
ψόφον ἐν πλείονι  χρόνῳ καὶ ἐν συχνῷ  πρὸς
$0=16_3 $8=349 $9=1
ἐπὶ τὴν ἀκρώρειαν. Τεκμήριον δὲ [τὸ  ἐπὶ τῶν
πόῤῥω δενδροτομούντων θεωρούμενον· μετὰ γὰρ
ἰκανὴν ὥραν τοῦ κατενεχθῆναι τὸν πλεκυν ἐξακούεται
ἡ φωνὴ τῆς πληγῆς, ὡς ἂν ἐν  χρόνὼ
πλείονι φθάνουσα ἐπὶ τὸν ἀκούοντα. Καὶ διὰ τοῦτομ
το νυν οὐκ ἔστιν ἀκριβῶς τοῖς Χαλδαίοις τὸν χρόνον
τοῦ ἀνίσνοντος ζωδίου καὶ κατ´ ἀλήθειαν
ὡροσκοποῦντος λαμβάνειν. Καὶ μὴν οὐ μόνον φθάνει
πλείων διελθὼν χρόνος μετὰ τὴν ἀπότεξυ
τοῦ παρεδρεύοντος τῇ ὡδινούσῃ κρούσαντος τῷ δί.
σκῳ, εἶτα μετὰ τὸ κροῦσαι ἀκούσαντος τοῦ ἐπὶ τὴν
ἀκρώρειαν, [ἀλλὰ] καὶ περισκοποῦντος καὶ βλέποντος
ἐν τίνι τῶν ζωδίων ἑστὶν ἡ σελήνη καὶ τῶν
λοιπῶν ἀστέρων ἐν τίνι ἕκαστος, φθάνει ἀναγκαῖον·
ἀλλοιότερον γενέσθαι τὸ περὶ τοὺς ἁστέρας διάθεμα,
τῆς τοῦ πόλου κινήσεως ἀλέκτῳ τὰχει φερομένης, πρὶν τηρητικῶς παραφυλάξασθαι τὴν τοί
γεννηθέντος ὥραν κατ´ οὐρανὸν βλεπομένην.
ἘΟὕτως ἀσύστατος δειχθήσεται ἡ κατὰ Χαλδαίοος
τέχνη. Εἰ δὲ ἐξ ἐπερωτήσεων φάσκοι τις σκοπεδσθαι
τοῦ πυνθανομένου τὴν γένεσιν ἢ περὶοὗ ἐπερωτάτω,.
μηδὲ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον δύνασθαι ἐφικνεῖσθαι
ἐπὶ τὸ ἀκριβές. Εἰ γὰρ τοσαύτη τις ἐπιμέλεια ἰστόρηται
κατ´ αὐτοὺς περὶ τὴν τέχνην καὶ μηδ´ αὐοὶ
ἐφικνοῦνται ἐπὶ τὸ ἀκριβὲς, καθὼς ἐπεδείξαμεν
πῶς ὁ ἰδιώτης κατείληφε τῆς ἀποτέξεως τὸν γρόνον
ἀκριβῶς, ἵνα παρὰ τούτου μαθὼν ὁ Χαλδαῖος στήσῃ
τὸν ὡροσκόπον ἀληθῶς; Ἀλλ´ οὐδὲ κατὰ τὴν τοῦ·
ὁρίζοντος ὄψιν πάντη ὁ αὐτὸς φανήσεται [θ
ὰνίσχων ἀστὴρ, ἀλλ´ ὅπου μὲν ὡροσκόπος νομισθήσεται
τὸ ἀπόκλιμα, ὅπου δὲ ὡροσκόπος ἡ ἐπαναφορὰ
παρὰ τὴν τῶν τόπων ἐπιφάνειαν ὄντων ἢ ταπεινοτέρων
ἢ ὑψηλοτέρων, ὥστε καὶ κατὰ τοῦτο τὸ μέρος
οὐκ ἀκριβής φανήσεται ἡ προαγόρευσις, πολλων
κατὰ πάντα τὸν κόσμον τῇ αὐτῇ ὥρᾳ γεννωμένων
ἄλλου ἄλλως τὰ ἄστρα θεωροῦντος. Ματαία δὲ καὶ ἡ
διὰ τῶν ὑ [δρι] ὥν νομιζομένη κατάληψις. Οὐ γὰφ
ὁμοίως [] ἀμφορεὺς το....... θεὶς ῥύσει πληρώσων
ὡς ἀπόκενος, αὐτοῦ τοῦ πόλου κατὰ ἐκείνων λόγον
ἑνὶ ὁρμήματι ἰσοταχῶς φερομένου. Εἰ δὲ ἀναστρέψαντες
λέγοιεν μὴ τὸν ἀκριβῆ χρόνον λαμβάνειν,
ἀλλ´ ὡς ἔτυχεν ἐν πλάτει, σχεδὸν ὑπ´ αὐτῶν ἐλεγχθήσονται
των ἀποτελεσμάτων. Οἱ γὰρ ἐν τῳ αὐτῳ
χρόνῳ γεννηθέντες οὐ τὸν αὐτὸν ἔζησαν βίον, ἀλλ´ ἱ
μὲν, λόγου χάριν, ἐδασίλευσαν, οἱ δὲ ἐν πέδαις κατεγήρασαν.
Οὐδεὶς γοῦν Ἀλεξάνδρῳ τῶ Μακεδόνι
γέγονεν ἴσος πολλῶν κατὰ τὴν οἱκουμένην ὀμοίως
ἀποτεχθέντων αὐτῷ, οὐθεὶς Πλάτωνι τῷ φιλοσόφῳ.
Ὥστε τὸν ἐν πλάτει τῆς γενέσεως χρόνον ὁ Χαλξαίος
$0=16_3 $8=350 $9=1
ἀσριβῶς οὐδυνήσεται λέγει, οἱ [κατὰ τὸν αὐτὸν»
χρόνον γεννοθεὶς εὐτυχήσει. Πολλοὶ γοῦν κατὰ τὸν
αὐτὸν χρόνον γεννηθέντες? ἐδυστύχησαν, ὥστε
ματαία καὶ ἡ κατὰ τὰ διαθέματα ὁμοιότης. ὁαφόρως
οὔν  καὶ πολυτρόπως τὴν ματαιόπονον σκέψιν τῶν
Ἰλδαίων διελέγξαντες οὐδὲ τοῦτο παραλείψομεν,
ἁςεἰς ὅορον χωρήσουαιν αἱ προῤῥήσεις αὐτοῖς.
Εἰγὰρ τὸν ἐν τῇ ἀκίδι τοῦ Τοξότου γεννηθέντα.
ὡς οἱ μαθηματικοὶ λέγουσιν, ἀνάγκη σφαγήσεσθαι,
πως αἱ τοσαῦται τῶν βαρβάρων μυριάδες ἀγωνιζόμεναι
νορὸς τοὺς νο Ἔλληνας ἐν Μαραθῶνι ἢ Σαλαμνι
ν ὑφ´ ἄν κατεσφάγησαν; Οὐ γὰρ δή γε ἐπὶ
πασῶν  ὁ αὐτὸς  ἦν ὡροσκόπος. Καὶ πάλιν εἰ
τὸν ἐν τῇ κάλπῃ τοῦ Υροχόσυ γεννηθέντα ναυαγήσειν,
παῶς οἱ ὸ ἀπὸ Τροίας ἀναγόμενοι  τῶν
Ἐλλήνσν περὶ τὰ κοῖλα τῆς Εὐβοίας συγκατεποντίσδησαν;
Ἀπίθανον γὰρ πάντας μακρῷ χρόνῳ
διαφέροντας ἀλλήλων ἐν τῇ κάλπη τοῦ Υδροχόου
γεγεννῆσθαι. Οὐ γὰρ ἱστι λέγειν ὅτι δι´ ἕνα πολλάπις,
[] ᾧ εἴμαρται κατὰ πέλαγος φθαρῆνκαι,
πάντες οἱ ἐν τῇ νηῖ συναπολοῦνται. Διατί γὰρ
ἡ τούτου εἰμαρμένη τὰς πάντων νικᾷ, ἀλλ´ οὐχὶ
διὰ τὸν ἔνα, ᾧ εἶμαρται ἐπὶ γῆς τελευτᾷν, πάντες
περισώζονται;
ἀ Ἀλλ´ ἐπεὶ καὶ περὶ τῆς τῶν ζωδίων ἐνεργείας
λόγον κοιοῦνται, οἷς φασι προσομοιοῦσθαι τὰ ἀποτικτόμενα,
οὐδὲ τοῦτον παραλείψομεν, οἷον τὸν ἐνν
Ἀέοντι γεννηθντα ἀνδρεῖον ἔσεσθαι· ὁ δὲ ἐν Παρθένῳ
τετανέθριξ, λευκόχρως, ἄπαις, αἰδήμων
Ταῦτα δὲ καὶ τὰ τούτοις ὅμοια γέλωτός ἐστι μᾶλλον
ἀξια καὶ οὐγ σπουδῆς. Ἔστι γὰρ κατ´ αὐτοὺς μηδένα
Ἀἰθίοπα ἐν Παρθένῳ γεννᾶσθαι· εἰ δ´ οὓ, δώσει
[εναι]ν τὸν τοιοῦτον λευκὸν, τετανότριχα καὶ
τὰ ἕτερα. Οἶμαι δὲ μᾶλλον τοὺς ἀρχαιους [τὰ] ὁνόματα
τῶν κειμένων ζώων ἐπὶ κλητοῖς ἄστροις
προστεθεικέναι οκειώσεως χριν, οὐχ ὁμοιοτρόπου
φύσεως· τί γὰρ ἔχουσιν ὅμοιον ἄρκτῳ  οἱ ἑπτὰ ἀσ.
τίρες διεστῶτες ἀπ´ ἀλλήλων; ἢ δράκοντος κεφαλῇ
οἱ, ὥς φησιν ὁ Ἄρατος, πέντε;
Ἀλλὰ δόο γ κροτάφοις, δύο δ ὅμμασιν, εἶς δ
ἴὡπένερθεν
Εσχοτιὴν ἑκέχει γένυος δεινοῖο κελώρου.
Τ Οὕτως ο χαὶ ταῦτα οὐκ ἄξια τοσούτου πόνου
βείκνυται τοῖς εῦ φρονεῖν προῃρημένοις καὶ μὴ προσἔχουσι
τῇ τῶν Χαλδαίων ἐμφυσιώσει, οἶ καὶ βαὸεῖς
ἔξαφανίζουσι δειλίαν καταρτίζοντες καὶ ἰδιώτες
παραθαῤῥύνουσι μεγάλα τολμᾷν. Εἰ δὲ ἀποτύχοι
$0=16_3 $8=351 $9=1
αὐτὸς κακῷ περιπαρεὶς, οὐ πᾶσι γίνετατ διὸάσαλος
ὁ βλαβεὶς, οὓς φρεναπατᾷν βουλόμενοι τοῖς ἀποτιύγῃμασιν
εἰς ἄπειρον τὸν νοῦν αὐτῶν σωνωθοῦντες·
λέγουσιν οὐκ ἄλλως ἐπὶ τὸ αὐτὸ; δύνα σθαι τὸν συσχηματισμὸν
τῶν αὐτῶν ἀστέρων γξγεσθαι ἢ διὰ
τῆς ἀποκαταστάσεως τοῦ μεγάλου ἐνιαυτοῦ ἀ´
ἃπτακισχιλίων ἐτῶν καὶ ἑπτακοσίων ἔβδομήκονα
καὶ ἑπτά. Πῶς οὖν φθάσει ἀνθρωπίνη παρατήρησις
τοῖς τοσούτοις αἰῶσι συνδραμεῖν ἐπὶ μιᾶς γενέσεως;
καὶ ταῦτα οὐχ ἅπαξ ἀλλὰ πολλάκις οἶμαι, καρ´
ἐλπίδα πλειόνων ἐληλέγχθαι τὴν Χαλδαῖκὴν[μΞ
τέχνην ἔδει· καίτοι δι´ ἕτερα αὐτῆς ἡμῶν μνησθέν
των, οὐχὶ ἰδίως δι´ αὐτήν. Ἀλλ´ ἐπεὶ προῃρήμεθα
μηδὲν τῶν παρ´ ἔθνεσι δογμάτων καταλιπεῖν
διὰ τὴν πολύφωνον τῶν αἱρέσεων πανουργίαν,
Ιδωμεν τί λέγουσι καὶ οἱ περὶ μεγεθῶν τετολμηκότες,
οἶ κατιδόντες τὴν τῶν πλειόνων ματαιοπονίαν,
Κλλου ἄλλως διαψευσαμένου καὶ εὐδοκιμήσαντος,
μεῖζόν τι ἐτόλμησαν εἰπεῖν, ὅπως ὑπὸ τῶν τὰ μκρὰ
ψεύσματα μεγάλως δοξασάντων μειζόνως δοξασθῶ
σιν. Οὗτοι κύκλους καὶ μέτρα τρίγωνά τε καὶ τετράγωνα
διπλάσιά τε καὶ τριπλάσια ὑποτίθενται·
πολὺς δὲ ὁ περὶ τούτου λόγος, ἀλλ´ οὐ πρὸς τὸ προκείμενον
ἀναγκαῖος.
Ἰκανὸν οὖν λωγίζομαι ἐξειπεῖν τὰ ὑπ´ αὐτῶν
τερατολογούμενα. Διὸ τοῖς ἐπιτόμοις χρησάμενος
ὧν  αὐτοὶ λέγουσιν, ἐπὶ τὰ ἕτερα τραπήσομαι.
Ἀέγουσι δὲ ταῦτα· Κράτος ἔδωκεν ὁ δημιουργήσας
τῇ ταύτοῦ καὶ ὁμοίου περιφορᾷ· μίαν γὰρ αὐτὴν
ἄσχιστον εἴασε, τὴν δὲ ἐντὸς σχίσας ἐξαχῆ· ἐπτὰ
κύκλους ἀνίσους κατὰ τὴν τοῦ διπλασίου καὶ τριπλασίου
διάστασιν ἑκάστην, οὐσῶν ἑκατίρων
τριῶν, κατὰ τὰ ἐναντία μὲν ἀλλήλοις προσέταξεν
ἰέναι ποὺς κύκλους, τάχει δὲ τρεῖς μὲν ὀμοίωςʹ,
τοὺς δὲ τέσσαρας ἀλλήλοις τε καὶ τοῖς τρισὶν ἀνομοίως,
ἐν λόγῳ δὲ φερομένους·. Κράτος μὲν δεδόσθαι
τῇ ταὐτοῦ φορᾷ φησιν, οὐ μόνον ἐπειδὴ περιέχει
τὴν θατέρου φορὰν, τουτέστι τοὺς πλανωμένος,
ἀλλ´ ὅτι καὶ τοσοῦτον ἔχει κράτος, τουτέστι τοσαύτην
δύναμιν, ὥστε καὶ τοὺς ἐπὶ ἐ τὰναντία, τοὺς πλανωμένους
ἀπὸ δύσεως ἐπ´ ἀνατολὴν φερομένους
αὐτοὺς τῇ οἰκείᾳ ἰσχύτ ὁμοίως καὶ ἀπὸ ἀνατολῆς ἐπὶ
δύσιν ἑαυτῷ συμπεριάγειν. Μίαν δὲ καὶ ἄσχιστον
κἰᾶσθαί φησι ταύτην τὴν φορὰν, πρῶτον μν
ἐπειδὴ πάντων τῶν ἀπλανῶν ἰσόχρονοι αἱ περιφορᾶὶ
καὶ οὐ διῃρημέναι κατὰ πλείους καὶ ἐλάττους χρύ·
νους· ἔπειτα ὅτι μίαν πάντες ἔχουσινδ ἐπιφάνειαν
τὴν τῆς ἐξωτάτω φορᾶς, οἱ δὲ πλανώμενοι καὶ εἰς
χρόνους πλείονας καὶ διαφόρους τῶν κινήσεων καὶ εἰς
ἀποστάσεις ἀπὸ γῆς ἀνίσους διήρηνται· τὴν δὲ θατέρου
$0=16_3 $8=352 $9=1
φησὶν ἐξαχῆ εἰς ἑπτὰ κύκλους ἐσχίσθαι, εἰκότως.
Ἀπόσαι γὰρ ἂν ὧσιν ἐκάστου αἱ τομαὶ, μονάδι
πλείω τῶν τομῶν γίνεται τὰ τμήματα, οἷον ἐὰν μιᾷ
τομῇ διαιρεθῇ, δύο ἔσται τμήματα, [. Αθ.] ἂν
δυσὶ, τρία τμήματα· οὕτω δὴ κἂν ἐξαχῆ τι τμηθῇ,
ἐπτὰ ἔσται τὰ τμήματα. Τὰς δὲ ἀποστάσεις αὐτῶν
κατὰδ διπλάσια καὶ τριπλάσια ἐναλλὰξ τετάχθαι
φησὶν, οὐσῶν ἑκατέρων τριῶν· ὅπερ καὶ ἐπὶ τῆς συστάσεως
τῆς ψυχῆς, ἐπὶ τῶν ἑπτὰ ἀριθμῶν ἔδειξε.
Τρεῖς μὲν γάρ εἰσιν ἐν αὐτοῖς διπλάσιοι ἀπὸ μονάδος
βʹ. δʹ, ηʹ, τρεῖς δὲ·.... μʹ καὶ ρη´ σταδίων
Περίμετρος δὲ γῆς σταδίων μ καὶ φμγ· καὶ ἀπόστημα
δὲ ἀπὸ τῆς ἐπιφανείας τῆς γῆς ἐπὶ τὸν
σεληνιακὸν κύκλον ὁ μὲν Σάμιος Ἀρίσταρχος ἀνα-
ρεηʹ
γράφει σταδίων μ, ὁ δὲ Ἀπολλώνιος μυριάδ. φʹ, ὁ δὲ
Ἀρχιμήδης μυριάδ.· φνδʹ καὶ μονάδ. δρλʹ. ἀπὸ δὲ τοῦ
σεληνιακοῦ ἐπὶ τὸν τοῦ ἡλίου κύκλον σταδίων μυριάδ.
κστ καὶ μονάδ. βξεʹ. Ἀπὸ τοῦδε ἐπὶ τὸν τῆς Ἀφροείτης
κύκλον σταδίων μυριάδ.  βκζ καὶ μονάδας
βξεʹ. ἀπὸ τοῦδε ἐπὶ τὸν τοῦ Ἑρμοῦ κύκλον σταδίων
μυριάδ. επα, μονάδ. ζρξεʹ´, ἀπὸ τούτου δὲ ἐπὶ τὸν
τοῦ πυρόεντος κύκλον σταδίων μυριάδ. δνδ´ μονάδ.
αρηʹ. ἀπὸ τούτου δὲ ἐπὶ τὸν τοῦ Διὸς κύκλον σταδίων
θξε· ἀπὸ τούτου δὲ ἐπὶ τὸν ζωδιακὸν καὶ τὴν ἐσχάτην περιφέρειαν σταδίων μυριάδ. βηʹ, μονάδ, με
θ. Τὰ μὲν ἀπ´ ἀλλήλων διαστήματα τῶν κύκλων
καὶ τῶν σφαιρῶν βάθη τεἵ ὑπὸ τοῦ Ἀρχιμήδους
ἀποδίδοται. Τοῦ δὲ ζωδιακοῦ τὴν περίμετρον λαμβάνει
σταδίων δευτέρων ἀριθμῶν δ´ καὶ μυριάδ. δψλα·
ὥστε συμβαίνειν τὴν ἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς εὐθεῖαν
ἄχρι τῆς ἐπιφανείας τῆς ἐσχάτης τὸ ἕκτον
εἶναι τοῦ λεχθέντος ἀριθμοῦ, τὴνἵε δὲ ἀπὸ τῆς ἐπιφανείας
τῆς γῆς, ἐφ´ ἧς βεβήκαμεν, ἄχρι τοῦ ζωδιακοῦ,
ἄρτι ῥηθέντος ἕκτον τοῦ ἀριθμοῦ, λεῖπον
τέτρασι μυριάσι σταδίων, ὃ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς
μέχρι τῆς ἐπιφανείας αὐτῆς· ἀπὸ τοῦ Κρόνου δὲ
κύκλου ἐπὶ τὴν γῆν φησι τὸ διάστημα σταδίων
δευτέρων ἀριθμῶν εἰναι  μονάδ. δύο καὶ μυριάδ,
βαξθ καὶ μονάδ. βψια´· ἀπὸ [Τ, Κ.] τοῦ δὲ Ῥ
τοῦ Διὸς κύκλου ἐπὶ γῆν σταδίων δευτέρων ἀριθμῶν
μονάδ. βʹ καὶ μυριάδ. σοζʹ καὶ μονάδας χμϛʹ·
ἀπὸ δὲ τοῦ πυρόεντος κύκλου ἐπὶ γῆν δευτέρων ἀριθμῶν μονάδ. μίαν καὶ μυριάδ. γσμα´ καὶ μονάδς
παʹ. Ἀφ ἡλίου ἐπὶ γῆν δευτέρων ἀριθμῶν μονάδ. μίαν καὶ μυριάδ. βρξ καὶ μονάδας δυνδ· ἀπὸ δὲ τοῦ
Στλβοντος ἐπὶ τὴν γῆν μυριάδ. εσξη, μονάδας ησνθ· ἀπὸ δὲ Ἀφροδίτης ἐπὶ γῆν μυριάδ, επαίς μονάδ.
$0=16_3 $8=353 $9=1
Περὶ σελήνης δὲ ἑλέχθη τὸ πρότερον. Τὰ μὲ
οὖν ἀποστήματα καὶ βάθη τῶν σφαιρῶν οὔτως Ἀο
χιμήδης ἀποδίδωσιν, ἐτέρως δὲ ὑπὲρ αὐτῶν Ἰππάρχῳ
εἴρηται καὶ ἑτέρως Ἀπολλωνίῳ τῷ μαθηματικῷ.
Ἡμῖν δὲ ἐξαρκεῖ τῇ Πλατονικῇ δόξη πη
μένοις διπλάσια μὲν καὶ τριπλάσια οἴεσθαι τῶν πλανωμένων
τὰ ἀπ´ ἀλλήλων διαστήματα· σώζεται γὰρ
Κοὐτως ὁ λόγος τοῦ καθ’´ ἀρμονίαν συγκεῖσθαι τὸ
πᾶν ἐν λόγοις συμφώνοις κατὰ ταῦτα τὰ ἀποστήματα.
Οἱ δ´ ἕκτεθέντες ὑπὸ Ἀρχιμήδους ἀριθμοὶ καὶ
ὑπὸ τῶν ἄλλων περὶ τῶν ἀποστημάτωνδ λεγόμενοι
λόγοι εἰ μὴ ἐν συμφώνοις εἶεν λόγοις, τουτέστι τοῖς
ὑπὸ Πλάτωνος εἰρημένοις διπλασίοις καὶ τριπλασίοις,
ἔξω δὲ συμφωνιῶν εὐρισκόμενοι, οὐκ ἂν σώζοιεν τὸ
καθ´ ἀρμονίαν κατεσκευάσθαι τὸ πᾶν· οὐ γὰρ
πιθανὸν οὔδὲ δυνατὸν ἄλογά τεδ καὶ ἔξω συμφωνιῶν
καὶ ἐναρμονίων λόγων εἶναι αὐτῶν τὰ ἁποστήματα,
πλὴν ἴσως σελήνης μόνης ἐκ τῶν λείψεων
καὶ τῆς σκιᾶς τῆς γῆς, περὶ ἥς μόνης καὶ πιστεύσαι
τις ἂν Ἀρχιμήδῃ ἀποστάσεως, τουτέστι τῆς σεληνιακῆς
ἀπὸ γῆς· ταύτην δὲ λαβοῦσι ῥᾴδιον ἔσται
κατὰ τὸ Πλατωνικὸν αὐτό τὰ κατὰ τὸ διπλάσιον
καὶ τριπλάσιον, ὡς ἀξιοῖ Πλάτων, καὶ τὰ λοιπὰ
ἀποστήματαζ ἀριθμῷ  περιλαβεῖν. Εἰ δὴ κατὰ τὸν
Ἀρχιμήδην ἀπὸ τῆς ἐπιφανείας τῆς γῆς ἡ σελήνη
ἀφέστηκε σταδίων μυριάδ. φνδί. σταδίους δρλʹ. ῥάδιον
πούτους τοὺς ἀριθμοὺς αὔξοντας κατὰ τὸ διπλάσιον
καὶ τριπλάσιον καὶ τὰ τῶν λοιπῶν εὑρεῖν διαστήματα,
ὡς μιᾶς μοίρας λαμβανομένης τοῦ τῶν σταδίων
ἀριθμοῦ οὓς ἡ σελήνη τῆς γῆς ἀφέστηκεν.
Ὅτι δὲ οἱ λοιποὶ ἀριθμοὶ οἱ ὑπ´ Ἀρχιμήδους περὶ
τῆς ἀποστάσεως τῶν πλανωμένων λεγόμενοι οὐκ
ἐν συμφώνοις λόγοις, ῥάδιον γνῶναι, πῶς ἔχουσι
πρὸς ἀλλήλους καὶ ἐν τίσι λόγοις εἰσὶ κατανοήσαντας.
μὴ εἶναι δὲ ἐν ἁρμονίᾳ καὶ συμφωνίᾳ ταῦτα τοῦ
καθ´ ἁρμονίαν συνεστῶτος [Θ. θ.] κόσμου
ὄντα μέρη ἀδύνατον. Τοῦ μὲν δὴ πρώτου ἀριθμοῦ ἂν
ἀφέστηκεν ἡ σελήνη τῆς γῆς ὄντος μυριάδ. φνδ
μονάδων δρλʹ, ὁ δεύτερος ἀριθμὸς ὃν ἀφέστηκεν ἦλιος
τῆς σελήνης ὢν μυριάδ. εκζʹ, μονάδων βξεʹ, ἐν λόγῳ
ἐστὶ πλείονιθ ἢ ἔλασσον· πρὸς δὲ τοῦτον ὁ ἀνωτέρω
ἀριθμὸς ὤν μυριάδ. βκζʹ, μονάδ. βξεʹ, ἐν λόγῳ
ἐστὶ [λάττονι· ἢ ἡμίσει. Πρὸς δὲ τοῦτον ὁ ἀνωτέρω
ἀριθμὸς ὤν μυριάδ. ρπα μονάδων ζρξε´ ἐν λόγῳ ἐστὶ]
πλείονι ἢ διπλκσίῳ. Πρὸς δὲ τοῦτον ὁ ἀνωτέρω
ἀριθμὸς ὤν μυριάδ. δνδ, μονάδων ρηʹ, ἐν λόγῳ
ἔσται ἐλάττονι ἢ ἐπιτετάρτῳ. Πρὸς δὲ τοῦτον ὁ ἀνωνιῶν,
$0=16_3 $8=354 $9=1
ἐξ ὤν οὐκ ἐναρμόνιόν τι καὶ σύμφωνσν
σύστημ ἂν γένοιτο!. Ὁ δ´ ἂπας κόσμος καὶ τὰ
τούτου μέρη κατὰ πάντα· ὁμοίως ἐναρμσνίως καὶ
συμφώνως σύγκειται. Οἱ δὲ ἐναρμόνιοι καὶ σύμφωνοι
λόγοι σώζονται, καθάπερ προειρήκαμεν, τοῖς
διπλασίις καὶ τριπλασίοις διαστήμασιν. Εἰ δὴ πιστὸν
τὸν Ἀρχιμήδην ἡγησάμεθα ἐν μόνῳ τῷ πρώτῳ
ἀποστήματι τῷ ἀπὸ σελήνης μέχρι γῆς. ῥᾴδιον καὶ
τὰ λοιπὰ κατὰ τὸ διπλάσιον καὶ τριπλάσιον αὕξοντα
εὑρεῖν. Ἔστω δὴ κατά τὸν Ἀρχιμήδην τὸ ἀπὸ γῆς
μέχρι σελήνης ἀπόστημα σταδίων μυριάδ. φνδ´
μονάδων ρρλʹ, ἔσται μὲν δὴ τούτου διπλάσιος ἀριθμὸς
σταδίων ὧν ἀφέστηκεν ὁ ἤλιος τῆς σελήνης
μυριάδ. αρη· καὶ ησξʹ. ἀπὸ δὲ τῆς γῆς ἀφέστηκεν
ὁ ἤλιος σταδίων [μυριάδ. χξγʹ καὶ βτὴʹ. καὶ Ἀφροδίτη
δὲ ἀφέστηκεν ἀπὸ μὲν ἡλίου σταδίων μυριάδ
αχξγ´ καὶ σταδίους βτὶ, ἀπὸ δὲ γῆς μυριάδων, γτκς
σταδίους δψπʹ, Ἐρμῆς δὲ Ἀφροδίτης μὲν ἀφέστηκε
σταδίων μυριάδων βσιζ σταδίων ϛφκ, ἀπὸ δὲ γῆς
μυριάδων ε πεντακόσια μδ σταδίους τʹ. Ἄρης δὲ
Ἐρμοῦ μὲν ἀφέστηκε σταδ. μυριάδ. δφπθ. σταδίους
ζροί, ἀπὸ δὲ γῆς μυριάδ. μυριάδα καὶ φλγʹ,
σταδίους ηυοʹ. Ζεὺς δὲ Ἄρεως μὲν ἀφέστηκε μυριάδ. δυλε, σταδίους γμ, ἀπὸ δὲ γῆς μυριάδ. [μυριάδα]
καὶ δΦξθ´· [. θβί] σταδίους μφιʹ. Κρόνος ἀπὸ μὲν Διὸς ἀφέστηκε σταδίων μυριάδ. μυριάδα καὶ
δᾶξθ·. σταδίους μφι, ἀπὸ δὲ γῆς μυριάδω. μυριάδας βʹ καὶ  βᾳληʹ, σταδίους γκ.
Ρζ Ρ  ζ
Ζ. Τίς οὐ θαυμάσει τὴν τοσαύτην φροντίδα μετὰ
τοσούτου πόνου γεγενημένην; οὐκ ἀχρεῖος δέ μοι
οὖτοσὶ ὁ Πτολεμαῖος ὁ τούτων μεριμνητὴς δοκεῖ·
τοῦτο δὲ μόνον λυπεῖ, ὡς πρόσφατος γεννηθεὶς οὐκ
εὔχρηστος γεγένηται γιγάντων παισὶν, οἶ τὰ μέτρα
ταῦτα ἠγνοηκότες ἐγγὺς νομίζοντες εἰναι ὕψη οὐρανοῦ
πύργον μάτην ἐπεχείρησαν ποιεῖν, οἷς εἰ κατ´
ἐκεῖνο παρὼν τὰ μέτρα διηγήσατο, οὐκ ἂν μάτην
τετολμήκεισαν. Εἰ δέ τις τούτῳ φάσκει ἀπιστεῖν,
μετρήσας πειθέσθω· ταύτης γὰρ φανερωτέραν ἀπόδειξιν
οὐκ ἔχει πρὸς τοὺς ἀπίστους. Ὢ ματαιοπόνου
ψυχῆς φυσιώσεως καὶ πίστεως ἀπίστου, ἵνα πάντως
Πτολεμαῖος σοφὸς νομίζηται παρὰ τοῖς τὴν
όμοίαν σοφίαν ἠσκηκόσι.
Τούτοις ἐν μέρει ἐπισχόντες τινὲς ὡς μεγάλα
κρίναντες καὶ λόγου ἄξια νομίσαντες αἱρέσεις ἀμέτρους
καὶ ἀπείρους συνεστήσαντο. Ὧν εἶς μὲν Κολάρβασος,
ὃς διὰ μέτρων καὶ ἀριθμῶν ἐκτίθεσθαι
θεοσέβειαν ἐπιχειρεῖ· καὶ ἕτεροι δὲ ὁμοίως οὓς
ἐπιδείξομεν, ἐπὰν τὰ περὶ αὐτῶν ἀρξώμεθα λέγειν,
οἶ Πυθαγορείῳ ψήφῳ ὡς δυνατῇ προσέχουσι καὶ τὴν
ἀσφαλῆ φιλοσοφίαν δε´ ἀριθμῶν καὶ στοιχείων σχεδιάζουσι
μαντευόμενοι μάταια· ὧν ὁμοίως λόγους
ἐρανισάμενοί τινες ἀποπλανῶσιν ἰδιώτας, προγνωστικοὺς
δαυτοὺς φάσκοντες ἔοθ´ ὅτε διὰ τοῦ πολλὰ
μαντεύεσθαι ἂν ἐπιτυγχάνοντες καὶ ἐπὶ μὲν τοῖς
πολλοῖς ἀποτεύγμασι μὴ αἰδούμενοι, ἐπὶ δὲ τῷ ἑνὶ
$0=16_3 $8=355 $9=1
ἐγκομπάζοντες. Οὐδὲ τούτων τὴν ἄσοφον σοφίαν παραπέμψομαι,
ἀλλ´ ἐκθέμενος τοὺς ἐκ τούτων ἐπιχειροῦντας
θεοσέβειαν συνιστᾷν ἐλέγξω ῥίζης ἀσυστάτου
καὶ πανουργίας ἀναπλέου· ὅντας μαθητάς.
Οἱ μὲν οὖν διὰ ψήφων τε καὶ ἀριθμῶν στοιχείων
τε καὶ ὁνομάτων μαντεύεσθαι νομίζοντες ταύτην
ἀρχὴν ἐπιχειρήσεως τοῦ κατ´ αὐτοὺς λόγου
ποιοῦνται, φάσκοντες πυθμένα εἶναι ἑκάστου τῶν
ἀριθμῶν, ἐπὶ μὲν τῶν χιλιάδων τοσαύτας [-ὄ, ὅἂ.]
μονάδας, ὅσαι ἂν ὧσι χιλιάδες, οἷον τῶν ἐξακισχιλίων
ὁ πυθμὴν μονάδες ἓξ, τῶν ἐπτακισχιλίων μονάδες ἑπτὰ,
τῶν ὀκτακισχιλίων μονάδες ὀκτὼ, καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν
ὁμοίως κατὰ τὰ αὐτὰ, καὶ ἐπὶ τῶν ἑκατοντάδων
ὅσαι ἂν ὧσιν αἱ ἑκατοντάδες, τοσαῦται μονάδες ὁ
πυθμήν ἐστιν αὐτῶν, οἷον τῶν ἑπτακοσίων ἑπτά εἰσιν
ἑκατοντάδες· ὁ πυθμὴν αὐτῶν ἐπτὰ μονάδες· τῶν
ἑξακοσίων ἑξ ἐκατοντάδες· ὁ πυθμὴν αὐτῶν τρεῖς
μονάδες. Τὸ ὅμοιον καὶ ἐπὶ τῶν δεκάδων· τῶν μὲν
ὀγδοήκοντα μονάδες ὀκτὼ, τῶν δὲ ἑξήκοντα μονάδες
ἑξ, τῶν τεσσαράκοντα μονάδες τέσσαρες, τῶν δέκα
μονὰς μία. Ἐπὶ δὲ τῶν μονάδων, πυθμὴν αὐταί εἰσιν
αἱ μονάδες, οἷον τοῦ ἐννέα ὁ ἐννέα, τοῦ ὁκτὼ ὁ
ἄκτὼ τοῦ ἑπτὰ ὁ ἑπτά. Οὕτως οὖν καὶ ἐπὶ τῶν ποπ
χείων ποιεῖν δεῖ· ἕκαστον γὰρ στοιχεῖον κατά τινα
τέτακται ἀριθμὸν, οἷον τὸ ν´ πεντήκοντα μονάδων
ἐστίν· τῶν δὲ πεντήκοντα μονάδων πυθμήν ἐστιν
ὁ πέντε, καὶ τοῦ νʹ στοιχείου] πυθμήν ἐστιν ὁ πέντε.
Ἔστω ἔκ του ὀνόματος τοὺς Ἵ τούτου πυθμένας
λαβεῖν. Οἷον τοῦ Ἀγαμέμνων ὀνόματος γίνεται τοῦ
μὲν αʹ μονὰς μία, τοῦ δὲ γʹ μονάδες τρεῖς, τοῦ
ἄλλου αʹ μονὰς μία τοῦ μ´ μονάδες δʹ, τοῦ εʹ μονάδες
εʹ, τοῦ μʹ´ μονάδες δʹ, τοῦ ν´ μονάδες πέντε, τοῦ Θ
μονάδες ηʹ, τοῦ ν´ μονάδες εʹ, ὁμοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἔσονται
αʹ, γʹ, αʹ, δ, ε, δʹ, εʹ ηʹ, εʹ· ταῦτα συντεθέντα ποιεῖ
μονάδας λϛ. Πάλιν τούτων πυθμένας λαμβάνουσι,
καὶ γίνονται τῶν μὲν λτρεῖς, τῶν δὲ ἕξ αὐτὰ τὰ ἕξ·
συντεθέντα οὖν τὰ τρία καὶ τὰ ἕξ ποιεῖ ἐννέα, τῶν
δὲ ἐννέα πυθμὴν ὁ ἐννέα. Κατέληξεν οὖν τὸ Ἀγαμέμνων
ὄνομα εἰς τὸν ἐννέα πυθμένα. Ἔστω τὸ αὐτὸ
καὶ ἐπὶ ἄλλου ὀνόματος ποιῆσαι τοῦ Ἔκτωρ. Τὸ
Ἕκτωρ ὄνομα ἔχει στοιχεῖα εʹ  καὶ κάππα καὶ ταῦ
καὶ ὡʹ καὶ ρʹ. Τούτων πυθμένες εʹ, βʹ, γʹ, ηʹ, αʹ· ταῦτα
συντεθέντα ποιεῖ μονάδας ἐθʹ. Πάλιν τῶν δέκα πυθμὴν
εῖς, τῶν ἐννέα ἐννέα, ἃ συντεθέντα ποιεῖ δέκα· τοῦ
δέκα γίνεται πυθμὴν μονάς. Ψηφισθὲν οὐν τὸ Ἕκτωρ
ὄνομα ἐποίησε πυθμένα μονάδα. Εὐκολώτερον δέ ἐστι
τὸ οὕτως ποιεῖν· τοὺς εὐρεθέντας ἐκ τῶν στοιχείον
πυθμένας, ὡς νῦν ἐπὶ τοῦ Ἕκτορος ὀνόματος εὕρομεν
μονάδας ἐθʹ, εἰς ἀννέα μέριζε καὶ τὸ περιλειπόμενον
πυθμένας λέγε· οἷον τὰ ιθ´ ἐὰν εἰς ἐννέα μερίζω,
[Ρ ὄβΑ] περιλείπεται μονὰς, ἐννάκις γὰρ δύο ιη,
$0=16_3 $8=356 $9=1
μαὶ λοιπὴ μονάς. Ἐὰν γὰρ ὑφέλω  τῶν θ τὰ δεμαοκτώ,
λοιπὴ μονάς· ὥστε τοῦ Ἔκτωρ ὀνόματος
ποθμὴν ἔσται μονάς. Πάλιν τοῦ Πάτροκλος ὀνόματος
ποθμένες εἰσὶν ἀριθμοὶ οὗτοι, ηʹ, αʹ, γʹ. ζʹ, βʹ, γʹ, ζʹ, βʹ·
συντεθέντες] ποιοῦσι μονάδας λδ´. Τούτων τὸ λοιπὸν
μονάδες ἑπτὰ, τῶν λʹ τρεῖς, καὶ τῶν δ αὐταὶ
αἱ δʹ. Πυθμὴν οὖν εἰσι τοῦ Πάτροκλος ὀνόματος μονάδες
ζʹ. Οἱ μὲν οὖν κατὰ τὸν ἐννεαδικὸν κανόνα ψηφίζοντες
[τὸ] ἔννατον λαμβάνουσι τοῦ ἀθροισθέντος
ἐκ τῶν πυθμένων ἀριθμοῦ, καὶ τὸ περιλειφθὲν πλῆβος
τῶν πυθμένων ὁρίζονται, οἱ δὲ κατὰ τὸν ἑβδοματικὸν
τὸ ἕβδομον· οἷον εὑρέθη ἐπὶ τοῦ Πάτροκλος
ὀνόματος τὸ ἐπὶ τῶν πυθμένων ἄθροισμα μονάδες λδ·
τοῦτο μερισθὲν εἰς ἑβδομάδας ποιεῖ δ, ὅ ἐστι κη·
λοιπαὶ μονάδες ἕξ· λέγει ὅτι ὁ πυθμὴν τοῦ Πάτροκλος
ὀνόματός εἰσιν ἓξ κατὰ τὸν ἑβδοματικόν. Εἰ δὲ ἔσται
Κμγʹ. τὸ ἕβδομον λέγει μβ´, ἑπτάκις γὰρ ἓξ μβ, καὶ
λοιπὸν ἕν. Μονὰς οὖν γίνεται ὁ πυθμὴν ὁ ἀπὸ τῶν
Κμγ κατὰ τὸν ἑβδοματικόν. Δεῖ δὲ προσέχειν ἐὰν δ
ληφθεὶς ὴ ἀριθμὸς μεριζόμενος ἀπαρτίσῃ, οἷον ἐλν
ἔκ τινος ὀνόματος συντιθεὶς  τοὺς πυθμένας εὕρω
λόγου χάριν μονάδας λϛʹ. Ὁδὲ ϛλʹ´ μεριζόμενος εἰς τὸν
ἐννία δ ἀπαρτίζει ἐννεάδαςννάκις γὰρ δ λςʹ. καὶ
οὐδὲν περιλείπεται)· τὸν πυθμένα οὖν αὐτὸν τὸν θʹ
δῆλον εἶναι. Κἂν πάλιν τὸν τεσσαράκοντα πέντε
ἀριθμὸν μερίζοντες εὕρωμεν ἀπαρτίζοντα ἐννέα·
καὶ γὰρ ἐννάκις πέντε μεʹ, καὶ λείπεται οὐδέν· ἐπὶ
τῶν τοιούτων αὐτὸν τὸν ἐννέα λέγουσι πυθμένα. Καὶ
ἐπὶ τοῦ ἑβδοματικοῦ  ὁμοίως, ἐὰν λόγου χάριν τὸν
κηὶ εἰς τὸν ἑπτὰ μερίζοντες ἀπαρτίσωμενπτάκις
γὰρ δ´ κηʹ, καὶ περιλείπεται οὐδὲν, τὸν ἑπτὰ λέγουσι
πυθμένα. Ὅταν μέντοι ψηφίζῃ τὰ ὀνόματα καὶ
εὐρίσκῃ  δις τὸ αὐτὸ γράμμα, ἅπαξ· αὐτὸ] ψηφίζει,
οἷον τὸ Πάτροκλος ὄνομα καὶ τὸ πʹ αʹ δίς ἔχει
καὶ τὸ οἱ δίς, ἅπαξ οὖν τὸ αʹ ψηφίζουσι καὶ ἅπαξ τὸ
οʹ. Κατὰ τοῦτο οὖν πυθμένες ἔσονται η, αʹ, γʹ, αʹ, ζʹ,
β. Γʹ. βʹ. καὶ συντεθέντες ποιοῦσι μονάδας κζ, καὶ
ἔσται πυθμὴν τοῦ ὀνόματος κατὰ μὲν τὸν ἐννεαδικὸν
αὐτὸς ὁ ἐννέα, κατὰ δὲ τὸν ἑβδοματικὸν ἔξ. Ὁμοίως
δαρπηδὼν ψηφισθεὶς ποιεῖ μονάδας κατὰ [. δῦ]
τὸν ἐννεαδικὸν δύο πυθμένα, Πάτροκλος δὲ ποιεῖ μονάδας
θʹ· νικᾷ Πάτροκλος. Ὅταν γὰρ ᾖ ὁ μὲν εἶς περισσὸς,
ὁ δὲ ἕτερος ἄρτιος, ὁ περισσὸς νικᾷ, ἐὰν
μαίζων ᾗ. Πάλιν δὲ ἑὰν ᾖ ὀκτὼ ἄρτιος καὶ πέντε
περισσὸς, ὁ ὀκτὼ νικᾷ, μείζων γάρ ἐστιν. Εἰ δέ
εἰσιν ἀριθμοὶ δύο οἶον ἀμφότεροι ἄρτιοι ἢ ἀμφότεροι
περισσοὶ, ὁ ἐλάσσων νικᾷ. Πῶς δὲ ὁ Σαρπηδὼν
κατὰ τὸν ἐννεαδικὸν  ποιεῖ μονάδας δύος; Παραλείκεται
γὰρ τὸ ωʹ στοιχεῖον· ὅταν γὰρ ᾗ ἐν ὀνόματο
στοιχεῖον ὡ καὶ ηʹ, παραλιμπάνουσι τὸ ὡ´ ἑνὶ στοιχείῳ
χρώμενοι· ἰσοδυναμεῖν γὰρ λέγουσι τὰ ἀμφότερα
δς δὲ τὸ αὐτὸ οὐ ψηφίζεται, ὡς ἄνωθεν εἴρηται
$0=16_3 $8=357 $9=1
iάλιν Αἴας ποιεῖ μονάδας τεσσαρας, Ἔκτωρ  κατδ
τὸν ἐννεαδικὸν ποιεῖ μονάδα μίαν. Καὶ ἔστιν ἡ μὲν
τετρὰς ἄρτιος, ἡ μονὰς δὲ περισσή. Ἐπὶ δὲ τῶν
τοιούτων τὸν μείζονα ἐλέγομεν νικᾷν, νικᾷ ὁ Αας
Ἐάλιν Ἀλέξανδρος καὶ Μενέλαος. Ἀλέξανδρος κύΚΡιον
ἔχει ὄνομα [Πάρις]. Πάρις δὲ ποιεῖ μονάξας
κατὰ τὸν ἐννεαδικὸν δ, Μενέλαος δὲ κατὰ τὸν
ἐννεαδικὸν μονάδας δ νικῶσι δὲ αἱ ἐννέᾳ τὰς τέσσαρας·
εἴρηται γὰρ, ὁπόταν ὁ μὲν περισσὸς ᾗ. ὁ δὲ
ἄρτιος, ὁ μείζων νικᾷ, ὅταν δὲ ἀμφότεροι ἄρτιοι ἢ
ἀμφότεροι περισοοὶ, ὁ ἐλάσσιον. Πάλιν Ἄμυκος καὶ
Πολυδεύκης. Ἄμυκος μὲν ποιεῖ μονάδας δύο πατὰ τὸν
ἐννεαδικὸν, καὶ Πολυδεύκης δὲ ἑπτά· νικᾷ Πολυδεύκτς.
Αἴας καὶ Ὁδυσσεὺς ἐπάλαισαν ἐν τῷ ἐπιταφίῳ. Αας
ποιεῖ κατὰ τὸν ἐννεαδικὸν μονάδας δ, Ὁδυσσεὺς ὃκτῶ
κατὰ τὸν ἐννεαδικόν· ἆρα οὖν μήτι τὸ Ὅδυσσέως ἐπί·
θετον καὶ οὐ κύριόν ἐστιν; ἐνίκησε γάρ. Κατὰ μὲν τοὺς
ὰριθμοὺς νικᾷ Αἴας, ἡ δʹ ἱστορία Ὁδυσσέα παραδίδυσιν.
Ἀχιλλεὺς καὶ Ἔκτωρ. Ἀχιλλεὺς κατὰ τὸν
ἐννεαδικὸν ποιεῖ τέσσαρας, Ἕκτωρ μίαν· νικᾶ Ἀχιλλεύς.
Πάλιν Ἀχιλλεὺς καὶ Ἀστεροπαῖος. Ἀγιλλεὸς
ποιεῖ τέσσαρας, Ἀστεροπαῖος τρεῖς. νικᾷ Ἃχλλεύς.
Πάλιν Μενέλαος καὶ Εὕφορβος. Μενέλαος ἔγει
μονάδας ἐννέα, Εὔφορβος ὀκτώ· νικᾷ Μενέλαος. Τινὲο
δὲ κατὰ τὸν ἑβδοματικὸν μόνοις τοῖς φωνήεσι
χρῶνται, ἄλλοι δὲ διαστέλλουσιν ἰδία μὲν τὰὰ φωνήεντα,
ἰδίᾳ δὲ τὰ ἡμίφωνα, ἰδίᾳ δὲ τὰ ἄφωνα, καὶ
τρεῖς τάξεις ποιήσαντες λαμβάνουσι τοὺς πυθμένας
ἰδίᾳ μὲν τῶν δ φωνηέντων, ἰδίᾳ δὲ τῶν ἡμιφεάώνων,
ἰδίᾳ δὲ τῶν ἀφώνων, καὶ συγκρίνουσι [ἕ-ῒ]
χωρὶς ἕκαστον. Ἄλλοι δὲ οὐδὲ τούτοις τοῖς νενομισμένοις
ἀριθμοῖς χρῶνται, ἀλλ´ ἄλλοις, οἷον ὑποδείγματος
ἕνεκα τὸ π οὐ θέλουσι πυθμένα ἔχειν μονάδαςν
ἦ, ἀλλὰ ε, καὶ τὸ ξ στοιχεῖον πυθμένα μονάδας
δ, καὶ παντοίως στρεφόμενοι οὐδὲν ὑγιὰς εὑρίσκουσιν.
Ὅταν μέντοι δεύτερόν τινες ἁγωνίζονται,
ἀφ´ ἑκατέρου τῶν ὀνομάτων τὸ πρῶτον στοιχεῖον
ἀφαιροῦσιν· ὅταν δὲ] τρίτον, τὰ δύο ἐκατέρωθεν, καὶ
τὰ λοιπὰ ψηφίσαντες συγκρίνουσιν.
ὔ. Οἷμαι δὲ ἐκδήλως ἐκτεθεῖσθαι καὶ τὴν τῶν
ἀριθμητικῶν ἐπίνοιαν δι´ ἀριθμῶν καὶ ὀνομάτων τὸ
ζῆν διακρίνειν νομιζόντων. Τούτους δὲ κατανοῶ σχελὴν
ἄγοντας καὶ ψήφῳ γεγυμνασμένους τεθεληκέναι
διὰ τῆς  παραδοθείσης αὐτοῖς ἐκ παίδων τέχνηςθλειν]
εὐδοκιμοῦντας μάντεις προσαγορεύεσθαι.
οἶ ἄνω κάτω τὰ στοιχεῖα καταμετροῦντες εἰς λῆρον
ἐχώρησαν. Ἐπάν γὰρ ἀποτύχωσι, τὸ ἄπορον προβάλλοντεςἔ
λέγουσι, μήτι τοῦτο ὄνομα γενικὸν οὐκ ἐγένεπο
ἀλλὰ ἐπίθετον· ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ Ὡὸυσσέως καὶ
Ἀἴαντος ἐκπεσόντες ἐνεκάλουν. Τίς ἐκ ταύτης τῆς
$0=16_3 $8=358 $9=1
θαυμαστῆς φιλοσοφίας ἀφορφὰς λαβὼν καὶ θελτίσας
αἰρεσιάρχης καλεῖσθαι οὐ δοξασθήσεται· Ἀλλ´ ἐπεὶ
καὶ ἑτέρα τις τέχνη βαθυτέρα ἐστὶ παρὰ τοῖς πανσόφοις
Ἐλλήνων μεριμνηταῖς, οἷς εὔχονται μαθητεύειν
οἱ αἱρετικοὶ διὰ τὸ ταῖς αὐτῶν δόξαις χρῆσθαι
πρὸς τὰ ὑπ´ αὐτῶν ἐπιχειρούμενα, καθὼς ὑποδειχθήσεται
μετ´ οὐ πολὺαὕτη δέ ἐστι μετωποσκοπικὴ
μαντεία, μᾶλλον δὲ μανία), οὐδὲ ταύτην
σιωπήσομεν. Εἰσὶν οἶ τοῖς ἄστροις ἀναφέρουσι τὰς
μορφὰς τυποῦντας ἰδέμς καὶ τὰς φύσεις τῶν ἀνθρώπων
ἐπὶ τὰς κατὰ ἀστέρων γενέσεις ἀναλογιζόμενοι.
Οὖτω δὲ λέγουσιν Οἱ ἐν Κριῷ γεννώμενοι τοῖοι
ἔσονται· κεφαλῇ ἐπιμήκει, τριχὶ πυῤῥᾷ ὀφρύσι·
συνεζευγμέναις, μετώπῳ ὀξεῖ, ὀφθαλμοῖς, γλαυκοῖς,
ὑπὸ ἄλλοις, μήλοις καθειλκυσμένοις, ἐπίρῥινοι,
μυκτῆρσιν ἠνεῳγμένοις, χείλεσι λεπτοῖς γενείῳ
ὀξεῖ, στόματι ἐπιμήκει. Οὗτοι, φησὶ, μεθέξουσι φὔαεως
τοιαύτης· προνοητικοὶ, ποικίλοι, δειλοὶ, φρόνιμοι,
προσχαριώδεις, ἥσυχοι, περίεργοι, βουλαῖς
ἀποκρύφοις, παντὶ [ὅΤ. Σὲ] πράγματι κατηρτιΚσμένοι,
πλεῖον φρονήσει ἢ ἰσχύι κρατοῦντες, τὸ παρὸν
καταγελασταὶ, γεγραμματισμένοι, πιστοὶ, φιλόνεικοι,
ἐν μάχῃ ἐρεθισταὶ, ἐπιθυμηταὶ, παιδεραστίᾳ νοσοῦντες,
ἀπεστραμμένοι ἀπὸ τῶν ἰδίων οἴκων,
ἀπαρέσκοντες ἅπαντα, κατήγοροι, ἐν οἵνῳ μανιώδεις,
ἐξουθενηταὶ, κατ´ ἔπος τι ἀποβάλλοντες, εἰς
φιλίαν εὔχρηστοι διὰ τὴν ἀγαθωσύνηνἵ· πλειστάκις
ἐν ἀλλοτρίᾳ γῇ ἀποθνήσκουσιν.
Οἱ δὲ ἐν Ταύρῳ τύπῳ ἔσονται τῷδε· κεφαλῇ
στρογγύλῃ, τριχὶ παχείᾳ, μετώπῳ πλατεῖ, τετραΚγώνῳ,
ὀφθαλμοῖς καὶ ὁφρύσι μεγάλαις, μέλασιν,
Ἀν τῷ λευκῷ φλέβεςἵ λεπταί, αἱματώδεις, βλεφάροις
μακροῖς, παχέσιν, ὡτίοις μεγάλοις, στόμασι
στρογγύλοις, ῥώθωνι παχεῖ, μυκτῆρσι στρογγύλοις,
χείλεσι παχέσι· τοῖς ὑπεράνω μέρεσιν ἱσχύουσιν,
ὸρθὸς γεγενημένος  ἀπὸ σκελῶν· οἱ αὐτοὶ δὲ φύσεως·
[ ἀρέσκοντες, νοοῦντες, εὐφυεῖς, εὐσεβεῖς,
δίκαιοι, ἄγροικοι, προσχαρεῖς, κοπιαταὶ, ἀπὸ ἐτῶν
β. ἐρεθισταὶ, νωθροί· τούτων ὁ στόμαχος μικρός
ἐστι, πληροῦνται τάχα, πολλὰ βουλευόμενοι, φρόνιμοι,
φειδωλοὶ εἰς ἑαυτοὺς, εἰς ἄλλους δαψιλεῖς,
Κἀγαθοποιοί, σώματι βραδεῖ· ἐν μέρει εἰσὶ λυπηροί,
ἀμελεῖς εἰς φιλίαν, ὡφέλιμοι διὰ τὸν νοῦν, κακοπαθεῖς.
Ἐν Διδύμοις τύπος· προσώπῳ κοκκίνῳ, μεΚγέθει
οὐ λίαν μεγάλῳ, μέλεσιν ἴσοις, ὀφθαλμοῖς μέλασιν
ὡς ἠλειμμένοις, μήλοις κάτω τεταμένοις,
στόματι παχεῖ, ὀφρύσι συντεθειμέναις· συγκροτοῦσιἓ
πάντα, ἔχουσιν, ἔσχατα πλούσιοι, σκνιφοί, φειδωλοὶ
$0=16_3 $8=359 $9=1
ἐκ τοῦ ἰδίου, δαψιλεῖς πρὸς τὰ ἀφροδισιακὰ,
ἐπιεικεῖς, μουσικοί, ψέῦσται· οἱ αὐτοὶ ἄὲ φύσεως
δεδιδαγμένοι, νοοῦντες, περίεργοι, ἰδίᾳ ἀποφάσει,
επιθυμητικοὶ, φειδωλοὶ ἐκ τοῦ ἰδίουξ, δαψιλεῖς ἦσυχοι,
φρόνιμοι, δόλιοι, πολλὰ βουλεύονται, ψηφισταὶ
κατήγοροι, ἀκαίριμοι, οὐκ εὐτυχεῖς, ἀπὸ γυναικῶν
φιλοῦνται, ἔμποροι, εἰς φιλίαν οὐκ ἐπὶ πολὺ ὡφέὸ
λιμοι.
[-ἔθβθ] Ι. Ἐν Καρκίνῳ τύπος· μεγέθει οὐ
μεγάλῳ, τριχὶ ὥσπερ κυανέῃ, χρώματι ὑποπύῤμῳ,
στόματι ὀλίγῳ, κεφαλῇσ][ τρογγύλῃ, μετώπῳ ὁξεί
ὀφθαλμοῖς ὑπογλαύκοις, ἱκανῶς καλοῖς, μέλεσιν ὑποποικίλοις.
οἱ αὐτοὶ φύσεως· κακοὶ, δόλιοι. δυλαῖς
ἀπηρτισμένοι, ἄπληστοι, φειδωλοὶ, ἀχάριστοι,
ἀνελεύθεροι, ἀνωφελεῖς, ἀμνήμονες, οὕτε ἀποδιδόά-
» σιν ἀλλότριον οὔτε ἀπαιτοῦσιν ἴδιον, εἰ, φιλίαν
ὡφέλιμοι.
Ἐν Αέοντι τύπος· κεφαλῇ στρογγύλῃ· τρο
ποπύῤῥῳ, μετώπῳ μεγάλῳ ῥυσῷ, ὡτίοις παχέσι,
τραχηλιῶται, ἐπὶ μέρει ὑποφάλακροι, πυῤῥοὶ, ὀφθαλ
μοῖς γλαυκοῖς, μεγάλαις γνάθοις, στόματι παχεῖ,
τοῖς ἐπάνω μέρεσι παχεῖς, στήθει μεγάλῳ, τοῖς
ὧποκάτω μέλεσι λεπτοῖς· οἱ αὐτοὶ φύσεως· ἱίας
ἀποφάσεως, ἀσυγκέραστοι, ἀρέσκοντες ἑαυτοῖς,
ὀργλοι, θυμώδεις, καταφρονηταὶ, αὐθάδεις, μηδὲν
βουλευόμενοι, ἄναλοι, κακόσχολοι, συνήθεις.
εἰς πράγματα ἀφροδισιακὰ ἐκκεχυμένοι, μοιχο,
ἀναιδεῖς, πίστει ἀναληθεῖς, αἰτηταὶ, τολμηροί, σκηφοὶ,
ἅρπαγες, ἀξιόλογοι, εἰς κοινωνίαν ὡφέλιμοι,
εἰς φιλίαν» ἀνωφελεῖς.
2. Ἐν Παρθένῳ τύπος· ὁράσει καλῇ, ὀφθαλμοῖς
οὐ μεγάλοις, ἐπαφροδίτοις, μέλασιν, ὀφρύσι· συντεθειμέναις,
ἱλαροῖς, κολυμβῶσιν. Εἰσὶ· δὲ λεπτοὶ
σώματι, ὑπὸ δὲ τοῦ ὄψει καλοῦ, τριχὶ καλῶς συντεθειμένῃ,
μετώπῳ μεγάλῳ, ῥώθωνι προάλει. Οἱαὐτοὶ
φύσεως?· εὐμαθεῖς, μέτριοι, ἐννοηταὶ, παιγνιώδεις,
λόγιοι, βραδυλαλοῦντες, πολλὰ βουλευόμενοι, πρὸς
χάριν εὐπαραίτητοι,] ἡδέως πάντα παρατηροῦντες
καὶ μαθηταὶ εὐφυεῖς, ἃ ἔμαθον κρατοῦσι, μέτριοι
ἐξουθενηταὶ, παιδεράσται, συνήθεις, ψυχῇ μεγάλῃ,
καταφρονηταὶ, πραγμάτων ἀμελεῖς, διδαχῇ προσέχοντες,
καλλίονες ἐν ἄλλοις ἢ τοῖς ἰδίοις, πρὸς φιλίαν
ὡφέλιμοι.
21. Ἐν Ζυγῷ τύπος· τριχὶ λεπτῆ προαλεῖ, ὑποὶ
πύῤῥῳ, ὑπομήκει· μετώπῳ ὀξεῖ, ῥυσῷ, ὀφρύσι καλαῖς,
συντεθειμέναις, ὀφθαλμοῖς· καλοῖς, κόραις
μέλασιν, ὡτίοις μακροῖς, λεπτοῖς, κεφαλῇ ἐπικεκλιμένῃ,
$0=16_3 $8=360 $9=1
στόματι· μακρῷ, Οἱ αὐτοὶ φύσεως· νουῦντες,
θεοὺς τιμῶντες, ἀλλήλοις καταλαλοῦντες, ἔμποροι,
κοπιαταὶ, [.. ΘΙ] πορισμὸν μὴ κατέχοντες, ψεῦσαι,
μὴ φιλοῦντες ἐν πράγμασι νοήσει, ἀληθεῖς,
ἐλεωθερόνλωσσοι. ἀγαθοποιοὶ ἀμαθεῖς, ὡεῦσται,
συνήθεις, ἀμελεῖς· [τούτοις οὐκ ἐμποιεῖ ἀδίκως
ποιῆσαι μέρος.] Εἰσὶ καταφρονηταὶ, καταγελασταὶ,
ὀξεῖς, ἔνδοξοι, ἀκουσταὶ. καὶ τούτοις οὐδὲν
προχωρεῖ, πρὸς φιλίαν ὡφέλιμοι.
Ζ Ἐν Σκορπίῳ τύπος· προσώπῳ παρθενικῷ,
εὐμόρφῳ, ἀλυκῷ, τριχὶ ὑπομέλανι, ὀφθαλμοῖς
εὐμόρφοις, μετώπῳ οὐ πλατεῖ καὶ ῥώθωνι ὁξεῖ,
ὡτίοις συντεθειμένοις μικροῖς, μετώπῳ ῥυσῷ, ὀφρύσι
στεναῖς, μήλοις καθειλκυσμένοις· οἱ αὐτοὶ φύσεως·
δαιοι, κατεστραμμένοι, ψεῦσται, ἴδια βουλεύματα
μηδενὶ ἀνατιθέμενοι, διπλῇ ψυχῇ, κακοποιοὶ, ἐξουθενηται,
μοιχείας ἔνοχοι, εὐφυεῖς, εὐμαθεῖς, εἰς φιλίαν
ἄχρηστοι.]
Ἐν Τοξότῃ τύπος· μήκει μεγάλῳ, μετώπῳ
τετραγῴνῳ, ὀφρύσι μεσταῖς, συγκρατουμέναις,
τριχῶν τεθειμένῃ προαλεῖ, ὑπόπυῤῥοι. Οἱ αὐτοὶ
Κφύσεως· προσχαρεῖς ὡς οἱ πεπαιδευμένοι, ἀπλοῖ,
ἀγαθοποιοὶ, παιδεράσται, συνήθεις, κοπιαταὶ φιληταὶ,
φιλούμενοι, ἐν οἴνῳ ἱλαροί, καθάριοι, ὀργίλοι,,
ἀμελεῖς, κακοὶ, εἰς φιλίαν ἄχρηστοι, καταφρονηταὶ,
ψυχαῖς μεγάλαις, ὑβριστικοὶ, ὑπόδουλοι, εἰς κοινωνίαν
εὔχρηστοι.
Ζέ. Εν Αἰγοκέρῳ τύπος· σώματι ὑποπύῤῥῳ, τριχὶ
ὑποπολιῷ προαλεῖ, στόματι στρογγύλω, ὁφθαλμοῖς
ὡς ἀετοῦ, ὀφρύσι συντεθειμέναις, μετώπῳ ἠνοιγμένῳ,
ὑποφάλακροι, τὰ ὑποκάτω μέρη τοῦ σώματος ἰσχυρότερα.
Οἱ αὐτοὶ φύσεως· φιλόσοφοι, καταφρονηταὶ
καὶ τὸ παρὸν καταγελασταί, ὀργίλοι, συγχωρηταὶ,
καλοὶ, ἀγαθοποιοὶ, πράγματος μουσικοῦ φιληταὶ,
ἐν οἵνῳ ὀργίλοι, γελοῖοι, συνήθεις, λάλοι, παιδεράσται,
ἐλαροὶ, προσφιλεῖς, φιληταὶ, ἐρεθίζοντες, εἰς
κοινωνίαν εὔχρηστοι.
κ Ἐν Ὑδροχόῳ τύπος· μεγέθει τετράγωνος,
στόματι ὀλίγῳ, ὀφθαλμοῖς ὀξέσι, λεπτοῖς, γοργοῖς,
ἐπιτάκτης, ἀχάριστος, ὀξὺς, εὐχερῶς εὑρίσκων, πρὸς
φιλίαν εὔχρηστος καὶ πρὸς κοινωνίαν. Ἔτι ἐξύγρῶν·
πραγμάτων πορίζουσι τοὺς πορισμοὺς ἀπόλλουσιν·
Οἰ αὐτοὶ φύσεως· σιγηροί, αἰσχυντηροὶ, συνήθεις,
μοιχοὶ, σκνιφοὶ, πράγμασι ποιούμενοι, θορυβιασταὶ,
Πρ. ΘΙ] καθάριοι, εὐφυεῖς, καλοὶ, ὀφρύσι μεγάλαις·
πολλάκις ἐν λεπτοῖς πράγμασι γεννῶνται
καὶ δίφρων  πραγματείαν γυμνά] ζουσι. Τινὶ ἂν
καλῶς ποιήςωσιν, οὐδεὶς αὐτοῖς χάριτας ἀποδιδοῖ.
Θβ Ἐν Ἰχθύσι τύπος· μήκει μέσῳ, ὡς ἰχθύες
μετώπῳ ὁξεῖ, τριχὶ δασείᾳ· πολλάκις πολιοὶ ταχέως
$0=16_3 $8=361 $9=1
λλᾶΙΗΠ, εὐ ἰεΠ, υῆ ειΒ...
ἁΘ.
ἑοτῖΒειο ὺει εοἰεοῖιαἰειμ
« γίνονται. Οἱ αὐτοὶ φύσεως· ψυχῇ μεγάλῃ, ἁπλεῖ,
ὀργλοι, φειδωλοὶ, λάλοι, πρώτη ἡλικίᾳ ἔσονται
ὑπνωτικοὶ, δι´ ἑαυτῶν πραγματείαν πρἅξαι θέλουσιν,
ἔνδοξοι, τολμηροὶ, ζηλωτικοὶ, κατήγοροι, τὸπον ἀλλάσσοντες,
φιληταὶ, ὀρχησταὶ, εἰς φιλίαν ὡφέλιμοι.
κζʹ. Ἐπεὶ καὶ τούτων τὴν θαυμαστὴν σοφίαν ἐξεθέμεθα
τήν τε πολυμέριμνον αὐτῶν δι´ ἐπινοίας
μαντικὴν οὐκ ἀπεκρύψαμεν, οὐδὲ ἐν οἷς σφαλλόμενοι
ματαιάζουσι σιωπήσομεν. Ἄστρων γὰρ ὁνόμασιν
εἴδη καὶ φύσεις ἀνθρώπων παραβάλλοντες  πῶς
ἠσθένησαν! Τὰ μὲν γὰρ ἄστρα ἴαμεν τοὺς ἀπ´ ἀρχῆς
ὀνομάσαντας  ἰδίαν κατ´ ἔννοιαν μὸ ὀνόμασι κενλο
κέναι πρὸς τὸ εὔσημα καὶ εὐεπίγνωστα τυγχάνετι,
Τίς γὰρ τούτων ὁμοιότης πρὸς τὴν τῶν ζῳδίων
εἰκόνα, ἢ τίς ὁμοία φύσις πράξεώς τε καὶ ἐνεργείας,
ἵνα τίς τὸν ἐν Λέοντι φάσκῃ θυμικὸν, τὸν δὲ ἐν Παρθένῳ
μέτριον ἢ ἐν Καρκίνῳ κακὸν, τοὺς δὲ ἐν..
κηʹ...... λαβὼν Ἀ καὶ γράψαι τὸν πυνθανόμεον
ἀξιοῖ τί ἂν πυθέσθαι τῶν δαιμόνων θέλῃ[δτ
μόνον. Εἶτα συμπτύξας τὸν χάρτην τῷ παιδ δοὺς
ἀποπέμπει καυθησόμενον, ἵν´ οὔ[ηται  φέρχων ὁ
καπνὸς τοῖς δαίμοσι τὰ γράμματα· τοῦ δὲ τὸ κελευσθὲν
πράξον τος  πρῶτα μὲν ἀφαιρεῖ τοῦ
χάρτου μοίρας ἴσας· πλείονας δέ τινα σκήπτεται
ἐγγράφειν ἐραῖκοῖς γράμμεσι δαίμονας, εἵτα
μάγων Αἰγυπτίων θύσας τὸ καλούμενον κῦφι θομίαμα
ταῦτα μὲν ἐπαωρήσας κατὰ τοῦ θυμιάματος
φέρει· ὃ δ´ ἔτυχε γράψας ὁ πυνθανόμενος θεὶς κατὶ
τῶν ἀνθράκαν ἔκαυί σεν[, εἶτα θεοφορεῖσθαιδοκῶν,
εἰσπεσών τῷ μυχῷ μέγα καὶ ἀπηχὲς κέκραγε καὶ
πᾶσιν ἀσύνετον·...[πολὺ δὲ πάντας τοὺς παρόντας...
καὶ τὸν φρῦν· [ θ. Οε] [χάροῃ ἐγγρα-
[φέντα] ἐπικαλοῦντες δαίμονα ἐπειδὰν εἰσελθόντες
παραστῶσιν οἱ παρόντες ἐπὶ.... ἂαλὼν δ τὸν παα
πολλὰ ἐπλέγει αὐτῷ, τοῦτο μὲν ἐλλάδι φωνῇ τοῦτο
δὲ ὡς ἐβραὶδι, τὰς συνήθεις τοῖς μάγοις ἐπαοιδάς·
ὁ δὲ ἐνάρχεται προσπευσόμενος. Καὶ ἔνδον φιάλη
ὕδατος πλήρης, ᾗ ἐμβαλών· χάλκανθον καὶ τήξας
τὸ φάρμακον τὸ δῆθεν ἐξαλειφθὲν χαρτίον δι´ αὐτοῦ
καταῤῥάνας τὰ φωλεύοντα καὶ κεκρυμμένα γράμματα
πάλιν εἰς φῶς ἐλθεῖν ἀναγκάζει, δι´ ὧν μανθάνει
ἅπερ ὁ πυθόμενος ἔγραψε. Καὶ διὰ τοῦ χαὶκάνθου
δέ τις  εἰ γράψειε καὶ τῆς κηκῖδος ὑποθυμιάσειε
λελειωμένης, φανερὰ γένοιτ´ ἂν τὰ
κεκρυμμένα γράμματα. Καὶ γὰλακτι δὲ εἰ γράψεί
τις. εἶτα χάρτην? καύσας καὶ λειώσας ἐπιπάσας
τρίμειεν ἐπὶ τοῖς τῷ γάλακτι γεγραμμένοις γράμμασιν,
ἔσται πρόδηλα. Καὶ οὗρον ἔ δὲ  καὶ γάρον
$0=16_3 $8=362 $9=1
καὶ τιθυμάλου ὀπὸς καὶ συκῆς ποιεῖ τὸ ὅμοιον.
Ἐπειδὴ δὲ ἔμαθε τὴν ἐρώτησιν οὕτως, [τίνα χρὴ
τρόπον ἀποκρίνεσθαι προὐνόησε. Καὶ λοιπὸν εἴσω
«παρελθεῖν κελεύει τοὺς παρόντας δάφνας ἔχοντας
Κκαὶ σείσντας καὶ κεκραγότας καὶ τὸν φρῆν ἐπικαλοῦντας
δαίμονα· καὶ γὰρ ἐπικαλεῖν τούτοις
πρέπει καὶ τοῦτο αἰτεῖν παρὰ δαιμόνων ἄξιον, ὃ
Ἀα´ αὐτῶν  παρέχειν οὐ θέλουσιν ἀπολέσαντεςθ
τὰς φρένας. Τὸ δὲ ἄκοσμον τῆς βοῆς καὶ ὁ ψόφος
οἷς ἐν ἀποῤῥήτῳ πεποιηκέναι νομίζεται παρακολοοθεῖν
ἐκώλυσε. Τίνα δὲ ταῦτά ἐστι, καιρὸς λοιπὸν
λέγειν. Πολὺ μὲν οὖν τυγχάνει τὸ σκότος. Λέγει
γὰρ ἀδύνατον τὰ θεῖα ὁρᾷν θνητὴν φύσιν· ἱκανὸν γὰρ
τὸ ὁμιλεῖν. Κατακλίνας δὲ τὸν παῖδα πρηνῆ καὶ δύο
σῶν γραμματιδίων ἐκείνων, ἅπερ ἦν ἐγγεγραμμένα
Ἐβραῖκοῖς δῆθεν γράμμασιν ὡς δαιμόνων
ὀνόματα, πλευρᾷ παραθεὶς ἑκατέρᾳ τὰ λοιπὰ τοῖς
ὡσὶν ἐνθήσειν λέγει. Ἔστι δὲ τοῦτο αὐτὸ ἀναγκαῖον,
Ἰμα τι παραθῇ τοῖς ὡσὶ τοῦ παιδὸς ὄργανον, δι´ οὗ
πᾶν ἔστι σημᾶναι θέλοντα· ἠχεῖ δὲ τὸ  πρῶτον
Πνα φοβηθῇ ὁ παῖς, καὶ δεύτερον ἐπιβομβεῖ, ἔπειτα
τὸ τρίτον λαλεῖ διὰ τοῦ ὀργάνου, ἃ λέγειν τὸν παῖδα
βούλεται, καὶ τὴν ἔκβασιν τοῦ πράγματος ὡς δοκεῖ,
[ρ.Θὲ θβ] εἶτα τοὺς μὲν παρόντας ἡσυχάζειν ποιεῖ,
τὸν δὲ ἃ παρὰ τῶν δαιμόνων ἤκουσεσημαίνειν ἀξιοῖ. Τὸ
δὲ τοῖς ὡσὶ παρατεθὲν ὄργανον ἐστὶ φυσικὸν ὅργανον,
τῶν μακροτραχήλων γεράνων ἢ πελαργῶν ἢ κύκνων
ἀρτηρία· ὧν εἰ μηδέτερον παρῇ, ἔστι  καὶ ἕτερα
τέχνης ὄργανα.] Αὐλίσκοι γάρ τινες χάλκεοι τὸν
ἀριθμὸν δέκα εἰς ἀλλήλους χωροῦντες, εἰς στενὸν ἀπολήγοντες
εὐάρμοστοι γίνονται, δι´ ὧν πρὸς τὸ οὖς ὅτα
θέλει φθέγγεται. Καὶ ταῦτα ὁ παῖς κατακούων ἐμφόβως
ὡς ὑπὸ δαιμόνων λαλούμενα κελευσθεὶς ἀποφόέγγεται.
Εδὲ καὶ σκύτος τις ῥάβδῳ περιθεὶς ὑγρὸν
ξηράνας καὶ συναγαγὼν προσαρμόσῃ καὶ ἀποσπάσας
τὴν ῥάβδον αὐλίσκου δίκην τὸ σκύτος ἐργάσηται,
τὸ ὅμοιον ποιεῖ. Εἰ δέ τι τούτων μὴ παρῇ, βίβλον
λαβών ἐπισπασάμενος ἔνδοθεν ὅσον χρήζει ἐπὶ μῆκος
ἐκτείνας, τὰ ὅμοια ἐνεργεῖ. Εἰ δὲ  προειδείη ὅστις
πάρεστι πευσόμενος, ἑτοιμότερος πρὸς πάντα γίνεται.
Εἰ δὲ καὶ τὴν πεῦσιν προμάθῃ, γράφει τῷ φαρμάκῳ,
καὶ ὡς ἐμπαράσκευος ἰκανώτερος νομίζεται
σαφῶς γράψας τὸ ἐρωτώμενον. Εἰ δὲ ἀγνοεῖ, ὑποτοπάζει
καὶ ἀμφίβολον καὶ ποικίλην ἀποφαίνεταί
τι δεχόμενον  μετάφρασιν, ἵνα τὴν μὲν ἀρχὴν ἄσηΚμος
οὖσα ἡ χρησμοδοσία εἰς πολλὰ ἔσται, ἐπὶ δὲ τῇ
ἐκβάσει τῶν συμβησομένων πρὸς τὸ συμβὰν πρόῤῥησις
νομίζηται. Εἶτα λεκάνην πληρώσας ὕδατος ὡς
ἄγραφον τὸν χάρτην καθίησι συνεμβαλὼν χάλκανθον.
Οὕτως γὰρ ἀνατέλλει, τὴν ἀπόκρισιν φέρων
$0=16_3 $8=363 $9=1
φοβεραὶ γινονται πολλάκις· καὶ γὰρ πληγὰς ἐμβάλλει
εὐπόρως ἐκφοβῶν. Λίβανον γὰρ εἰς πῦρ ἐμβαλὼνν
πάλιν ποιεῖ τοῦτον τὸν τρόπον. Βῶλον τῶν λεγομένων
ὀρυκτῶν ἁλῶν κηρῷ Τυῤῥηνικῷ περισκεπάσας
καὶ αὐτὸν δὲ λιβάνου βῶλον διχοτομήσας ἐντίθησι
τοῦ ἄλατος χόνδρον, καὶ πάλιν συγκολλήσας] ἐπ
ἀνθράκων καιομένων τιθεὶς ἐᾷ. Τοῦ δὲ συγκαέντος, α
ἅλες ἀναπηδῶντες φαντασίαν ἀπεργάζονται ὥσπερ
ξένου θεάματος γινομένου· αἱματώδη δὲ φλόγα ποιεῖ
πὸ Ἰνδικὸν μέλαν ἐντεθὲν τῷ λιβανωτῷ Ρ καθὼς
προείπαμεν. Αἰματώδη δὲ ὑγρασίαν ποιεῖ κηρὸν
ἀγχούσῃ ἀναμίξας καὶ, ὡς ἔφην, τῷ λιβανωτῷ τὸν
κηρὸν θιἐνθέμενος· ἄνθρακας δὲ κινεῖσθαι [β,
ποιεῖ σχιστὴν ὑποθεὶς στυπτηρίαν, ἧς λυομένης καὶ
δίκην πομφολύγων διοιδούσης κινοῦνται οἱ ἄνθρακες.
κθʹ. Ὡὰ δὲ διάφορα ἐπιδείκνυνται τὸν τρόπον
τόνδε· κορυφὴν τρυπήσας ἐξ ἑκατέρωνδ καὶ τὸ λευκὸν
ὑπεξαγαγὼν αὖθις βάψας ἔμβαλε τὸ μὲν τῆς·
σινώπιδος, τὸ δὲ τοῦ γραφικοῦδ μέλανος, Ἀπόφρασσε
δὲ τὰς τρυμαλιὰς ξέσματι τῶν ὡῶν λείῳ
μετ´ ὀποῦ συκῆς ἐμπλάσας.
λʹ. Τοῖς δὲ ἀμνοὺς ἀποτέμνεσθαι τὰς κεφαλὰς
ἑαυτῶν ποιοῦσιν οὗτος ὁ τρόπος. Κρύβδην καυστικῷ
φαρμάκῳ χρίσας τὸν φάρυγγα ἐᾷ παραθεὶς  τὸ ξίν
φος· ὁ δὲθν κνήθεσθαι θέλων προσπεσὼν τῇ μαχαίρᾳ
θλίβων σφάζεται καὶ μικροῦ δεῖν ἀποτέμνει·
τὴν κεφαλήν. Ἔστι δὲ τὸ φάρμακον βρυωνία καὶ
ἀδάρκη καὶ σκίλλα κατ´ ἴσον μεμιγμένα. Ἵνα δὲ λάθῃ
φέρων τὸ φάρμακον, φέρει πυξίδα διπλῆν κερατίνην,
ἦς τὸ φανερὸν μέρος ἔχει λιβανωτὸν, τὸ δὲ
ἀφανὲς φάρμακον· ἀλλὰ καὶ τοῖς] ὡσὶ τοῦ τεθνηξομένου
ἐμβάλλει ὑδράργυρον·· ἔστι δὲ θανατηφόρον
φάρμακον
λαʹ. Αἰγῶν δὲ κἂν ἐπιπλάσῃ τις κηρωτῇ τὰς
ἀκοὰς, φασὶ θνήσκειν μετ´ ὀλίγον ἀναπνεῖν κωλυομένας·
ὀδὸν γὰρ αὐταῖς ταύτην εἶναι λέγουσι τοῦ δι´
ἀναπνοῆς ἑλκομένου πνεύματος. Κριὸν δὲ θνήσκειν
φασὶν, εἰ κατ´ ἄντικρύς τις ἀνακλάσειεν ἡλίουθ
Οἷκον δὲ ποιοῦσι καίεσθαι τῶν θαλαττίων τινὸς ἱχῶρι
χριόμενον τοῦ καλουμένου δακτύλου. Καὶ τὸ διὰ
τῆς ἅλμης δὲ πάνυ χρήσιμον. Ἔστι δὲ ἀφρὸς θαλάσσης
ἐν ὀστρακίνῳ στάμνῳ μετὰ γλυκέων ἡψημένος,
ᾧ ζέσαντι λύχνον ἐὰν προσάγῃς καιόμενον, ἁρπάσν
τὸ πῦρ ἐξάπτεται, καὶ καταχυθὲν τῆς κεφαλῆς οὐ
καίει τὸ σύνολον. Εἰ δὲ καὶ μαννῇ ἐπιπάσσεις
ζέοντι, πολλῷ μᾶλλον ἐξάπτεται. Βέλτιον δὲ δρᾷ, εἰ
καὶ θείου τι προσλάβοι·.
λβʹ. Βροντὴ γίνεται τρόποις πλειοσι· λίθοι τε γὰρ
πλείονες καὶ μείζονες κατὰ κρημνῶν φερόμενοι διά
σανίδων ἐπικαταπίπτουσι χαλκοῖς ἐλάσμασι· καὶ
$0=16_3 $8=364 $9=1
ῥμοντῇ παραπλήσιον τελοῦσι· [θῖ-θ] ψόφον.
Καὶ σανίδα δὲ λεπτὴν, ᾖπερ οἱ γναφεῖς τὴν ἐσθῆτα
πιέζουσι, σχοινίῳ λεπτῷ περιειλήσαντες, εἶτα ῥοίζῳ
τὴν σχοῖνον ἐπισπώμενοι ῥομβοῦσι τὴν σανίδα, ἡ δὲ
δονουμένη ἡχον βροντῆς ἀπεργάζεται. Ταῦτα μὲν
οὔτως παίζεται. Ἔτερα δὲ ἃ καὶ αὐτὰ οἱ] παιζόμενοι
ὡς μεγάλα νομίζουσιν ἐκθήσομαι. Πίσσης
λέβητα μεστὸν ἐπ´ ἀνθράκων καιομένων τιθέντες,
ἐπὰν βράσῃ, καθιέντες τὰς χεῖρας οὐ καίονται· ἀλλὰ
καὶ· ἐπὶ ἀνθράκων πυρὸς περιπατοῦντες γυμνοῖς
ποσὶν οὐ καίονται· ἀλλὰ καὶ πυραμίδα λιθίνην θεὶς
ἐκὶ πυρὰν] καίεσθαι ποιεῖ· ἔκ τε τοῦ στόματος πολὺν
καπνὸν προφέρει καὶ πυρώδη· εἶτα καὶ σινδόνα
ἐπιθεὶς ἐπὶ λεκάνῃ ὕδατος, πολλοὺς ἐπιβαλὼν ἄνθρακας
καιομένους ἄκαυστον φυλάττει τὴν σινδόνα·
σκότος δὲ ἐν οἴκῳ ποιήσας ἐπεισάγειν φάσκει θεοὺς
ἢ δαίμονας, καὶ εἴ πη ἀπαιτεῖ τις Ἀσκληπιὸν δεικνύναι,
ἐπικαλεῖται οὕτως λένων·
γῆ « πάλαι φόίμενον, πάλν ἄμβροτον»
[Ἀπόλᾶωνος!
Κκλήσκω λοιβαῖσι μολεῖν ἐπίκουρον ἐμαῖσιν
Ὃς ποτε καὶ νεκύων ἀμενηνῶν μυρία φῦλα
Τωρτάρου εὐρώεντος ἀεικλαύτοισι! μελάθροις
Δύονοστον πλώοντα ῥόον, κέλαδόν
[δίαυλρν
Πᾶσιν ἴσον τελέσαντ´ ἄνδρεσσι! καταῖθνητοὶ
[σν
Λμνῃ πὰρ γοόωντα καὶ ἄλλιτα κωκύοντα
Αὺτὸς ἀμειδήτοιο ἐρόσαο Φερσεφονείης·
Είτ´ ἐφέπεις Τρίκης ἰερῆς ἔδος, εἴτ´ ἐρα-
[τεινὴν
Πέργαμον, εἴτ´ ἐπὶ τοῖσιν Ἰαονίαν  Ἐπί
Ιδαυρον,
Δεῦρο, μάκαρ, καλέει σε μάγων ρόμος] ὧι
[αρεῖναι].
λγʹ. Ἐπὰνἓ δὲ χλευάζων λήξῃ, φαίνεται κατὰ
πῦ ἐδάφους] πυρώδης Ἀσκληπιός. Εἶτα θεὶς ἐν
μέσῳ λεκάνην πληρη ὕδατος [θ. Τθ] πάντας
καλεῖ τοὺς θεοὺς καὶ παραγίνονται. Ἐγκύψας γὰρ
ὁ παρὼν ἐν τῇ λεκάνῃ ὄψεται πάντας καὶ τὴν Ἄρτεμιν
ἄμα σκύλακας ὑλακτοῦντας ἄγουσαν. Οὐκ
δκνήσομεν δὲ καὶ τούτων τὴν ἱστορίαν ὡς ἐπιχειΚροῦσι
διηγήσασθαι. Τῷ γὰρ λέβητι τῆς πίσσης
ὡςὲμβράσσοντι καθίησι τὰς χεῖρας· ὄξος δὲ  καὶ
νίτρον ἐμβαλὼν καὶ πίσσαν ὑγρὰν ὑποκαίει τὸν λέβητα·
τὸ δὲ ὄξος ἅμα τῷ νίτρῳ μιγὲν ἀντιλαμβανόμενον
θέρμης μικρᾶς κινεῖ τὴν πίσσαν ὡς μέχρι τῆς
$0=16_3 $8=365 $9=1
ἐπιφανείας κινεῖν πομφόλυγας  καὶ φαντασίαν μόνην
παρέχειν ζέοντος· φθάνει δὲ καὶ τὰς χεῖρας
πολλάκις ὅλμῃ νιψάμενος, διὸ οὐ πάνυ τι καίει, κἀν
ἀληθῶς ζέῃ· εἰ δὲ μυρσίνῃ καὶ νίτρῳ καὶ σμύρνη
μετ´ ὅξους μίξας ἐπιχρίσας ἀπονίψει τὰς χεῖρας
ἅλμῃ πλειστάκις, οὐ καίεται· τοὺς δὲ πόδας οὐ καίεπαι
ἰχθυοκόλλᾳ καὶ σαλαμάνδρᾳ χρισάμενος ʹ. Τ
δὲ τὴν πυραμίδα καίεσθαι δφδίου δίκην, οὖσαν λθον,
αὔτη αἰτία. Γῆ μέν ἐστι Κρητικὴ τὸ μὲν σχῆμα πεπλασμένη
πυραμὶς, τὸ δὲ χρῶμα ὡς λίθος γαλεκτικὸς,
κατασκευάζεται δὲ τοῦτον τὸν τρόπον· Βρέξας
ἐλαίῳ πλείονι τὴν βῶλον, θεὶς ἐπ´ ἀνθράκων,
ὀπτήσας καὶ πάλιν βρέξας καὶ καύσας δεύτερον καὶ
τρίτον καὶ πολλάκις καίεσθαι δύνασθαι παρασκευάζει,
κἂν ὕδατι βραχῇ· ἔχει γὰρ ἐν ἑαυτῷ πολὺ τὸ
ἔλαιον· ἀνάπτεται δὲ δι´ αὐτοῦ, τοῦ μάγου σπεύδοτος,
ἡ πυρὰ τίτανον ὑποκαιοίμένην ἔχουσα ἀντὶ
σποδιᾶς καὶ λιβανωτὸν λεπτὸν καὶ πολὺν...
καὶ δφδίων κεχρισμένων αὐτοῤῥύτων  κηκίδων τε
κενῶν ἔνδον πῦρ ἐχουσῶν· καπνὸν δὲ ἐκ τοῦ στόματος
ἀνίει ἐγχρονίσας καὶ πῦρ κηκῖδι ἐμβαλὼν καὶ
τῷ στυπείῳ συμπεριβαλὼν καὶ φυσῶν ἐν τῷ στόματι.
Τό γε μὴν περικείμενον τῇ λεκάνη σινδένιον,
ἐφ´ ὃ τίθησι τοὺς ἄνθρακας, διὰ τὴν ὑποκειμένην
ἄλμην οὐκ ἐκαίετο, καὶ αὐτὸ δὲ ἧν ἅλμη προβεβρεγμένον,
εἶτα κεχρισμένον ὡοῦ τὸ λευκὸν μεθ´ ὑγρᾶς
στυπτηρίας. Εἰ δὲ καὶ χυλὸν ἀειζώου τις τούτοις
μετ´ ὄξους ἐπιμίξειε καὶ πρὸ πολλοῦ σφόδρα καταχΡίσαι
χρόνου, βαφὲν τῷ φαρμάκῳ μένει παντελῶς
ἄκαυστον
λδʹ. Ἐπεὶ μὲν οὖν τῶν  παρ´ αὐτοῖς ἀποίῥέτοων
μαθημάτων συντόμως τὰς δυνάμεις ἐξεθέμεθα εὔκολόν
τε τὴν μέθοδον [Τθ. Τ αὐτῶν  κατὰ γνῶσιν
ὸ ἐδείξαμεν, οὐδὲ τοῦτο σιωπᾷν βουλόμεθα ὃν
ἀναγκαῖον, ὡς σφραγῖδας λύοντες ἐσφραγισμένα
τὰ γράμματα αὐταῖς ταῖς σφραγῖσιν ἀποδιδόασι·
πίσσαν καὶ ῥητίνην καὶ θεῖον, ἔτι δὲ ἄσφαλτον ἱσα
τήξαντες κολλυρίου σχήματι πλάσαντες φυλάττουσι·
καιρὸς δὲ ὅταν ἦ λύειν γραμματίδιον, τὴν
γλῶσσαν ἐλαίῳ δεύσαντες, εἶτα ἐξ αὐτῆς τὴν σφραγῖδα
χρίσαντες, πυρὶ συμμέτρῳ τὸ φάρμακον θερμάναντες
ἐπιφέρουσι τῇ σφραγῖδι καὶ μέχρι ἂν παγῇ
παντελῶς ἐῶσι, καὶ τούτῳ δίκην σημάντρου χρῶν
ται. Φασὶ δὲ καὶ αὐτὸν κηρὸν μετὰ πευκίνης ῥητινη,
τὸ παραπλήσιον] ποιεῖν καὶ μαστίχης μέρη δύο
μετὰ ξηρᾶς ἀσφάλτου μέρους. Καὶ θεῖσν δὲ μόνον
$0=16_3 $8=366 $9=1
ἐπεικῶς ποιεῖ καὶ γύψου δὲ ἄνθος μεθ´ ὕδατος διειμένον
ὸ καὶ κόμμεως, τοῦτο μὲν δὴ καὶ πρὸς τὸ
σοραγῖσαι μόλιβδον τετηκότα ποιεῖ κάλλιστα,. Καὶ
εὸ διὰ τοῦ Τυῤῥηνικοῦ δὲ κηροῦ καὶ ῥητίνης φορυκτῆςἔ
καὶʹ πίσσης καὶ ἀσφάλτου [καὶ] μαστίχης
καὶ λείας μαρμάρου, ἴσων ἀπάντων ἐψομένων, τῶν
μὲν ἄλλων ὧν ἔφην ἐστὶ μὲν βέλτιον, τὸ δὲ διὰ τῆς
γύψου οὐκ ἔλαττον. Οθτως μὲν οὐν καὶ τὰς σφραγἴδας
λύειν ἐπιχειροῦσι τὰ ἔνδον γεγραμμένα μανθάνειν
πειρώμενοι. Ταύτας δὲ  ὅκνουν τὰς μηχανὰς
κατατάξαι ἐν τῇ βίβλῳ, ἐνορῶν μὴ ποτέ τις κακοῦργος
ἀφορμὰς λαβών ἐπιχειρήσει· νῦν δὲ ἡ πολλῶν
δυναμένων σωθῆναι νέων φροντὶς ἔπεισε διδάξαι καὶ
προειπεῖν φυλακῆς ἕνεκεν· ὡς γὰρ χρήσεταί τις
αὐταῖς πρὸς κακοῦ μάθησιν, οὕτω τις ἕτερος μαθὼν
φυλάξεται, καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ τοῦ βίου λυμεῶνες μάγοι
αἰσχυνθήσονται τῇ τέχνῃ χρώμενοι. Μαθόντες δὲ ἀφ´
ἡμῶν ταῦτα προδιδαχθέντα] ἐμποδισθήσονται τυχὸν
τῆς ἀπονοίας. Ἵνα δὲ μὴ λύηται ταύτη ἡ
σφραγὶς, στέαρ ὕειον καὶ τοίχας τῷ κηρῷ τις μίξας
σφραγιζέτω.
λεʹ. Ἀλλ´ οὐδὲ τὴν λεκανομαντείαν αὐτῶν οὖσαν
πανούργημα σιωπήσομαι. Οἴκημα γάρ τι κεκλεισμένον
σκευάσαντες καὶ [Τί κυανῷ τὸν ὄροφον
χρίσαντες εἰς δὴ τὸ παρὸν ἐπάγονται σκεύη
τινὰ κυάνεα καὶ ἀνατείνουσι, μέση δὲ λεκάνη κατὰ
τῆς γῆς ὕδατος μεστὴ τίθεται, ἢ[ τὴν ἀντανάκλασιν
τῆς κυανοῦ προσπεσοῦσαν δίκην οὐρανοῦ ἐνδείκνυσιν.
Ἔχει δὲ καὶ στόμιόν τι τὸ ἔδαφος λεληθὸς,
ᾧ ἐπικειμένη ἡ λεκάνη τὸν μὲν πυθμένα ἔχει ὑάλου,
αὐτὴ δέ ἐστι πετρίνη, ὕπεστι δὲ οἶκος λεληθὼς,
εἰς ὃν συμπορευόμενοι οἱ συμπαῖκται σχήματα ὧν ἂν
βούληται δεικνύναι ὁ μάγος θεῶν καὶ δαιμόνων ἐνδυσάμενοι
ἐμφαίνουσιν, οὓς καθορῶν ὀ πλανώμενος τὸ
πανούργημα καταπέπληγε τῶν μάγων, καὶ λοιπλι
πάντα πιστεύει τὰ ὑπ´ αὐτοῦ ῥηθησόμενα. Δαίμονα
δὲ ποιεῖ καίεσθαι, ἐν τοίχῳ διατυπώσας σχῆμα ὃ βούλεται,
εἶτα λαθραίως ἐπιχρίει φαρμάκῳ μεμιγμένῳ
τῷδε τῷ τρόπῳ·...·.. Λακωνικῷ καὶ ἀσφάλτῳ
Ζακυνθίᾳ, εἶτα ὡς ἀποφοιβάζων τὴν λαμπάδα προσφέρει
τῷ τοίχῳ. Τὸ δὲ φάρμακον ἐκλάμψαν καίεται.
Ἐκάτην δὲ δοκεῖν ἔμπυρον διατρέχειν ἐν ἀέρι
σὅτω τεχνάζεται· συμπαίκτην τινὰ κρύψας ἐν τόπῳ
ψ βούλεται, παραλαβὼν τοὺς πλανωμένους πείθει
λέγων δείξειν διιππεύουσαν δι´ ἀέρος ἔμπυρον τὴν
δαίμονα, οἷς παραγγέλλει τὰς ὄψεις ταχὺ φυλάσσεσθαι
ἡνίκα ἴδωσιν ἐν ἀέρι τὴν φλόγα, καλυψαμένους
τε ἐπὶ πρόσωπον πίπτειν, ἕως αὐτὸς καλῇ, καὶ
ταῦτα διδάξας ἐν ἀσελήνῳ νυκτὶ δι´ ἐπῶν οὕτως
φθέγγεται·
$0=16_3 $8=367 $9=1
Εἰνοδίη, τριοδῖτι, φαεσφόρε, νυκτεροφοῖτι
Ἐχβρὴ] μέν φωτὸς, νυκτὸς δὲφίλη καὶ ἑταίρη´
Χάίρουσα σκυλάκων ὑλακῇ τε καὶ αἱματι φοινῳ
Ἀννέκυας στείχουσα κατ´ ἡρέα τεθιηώτων
Ἀἷματος ἱμείρουσα, φόβον θνητοῖσι φέρουσα,
Γοργὼ κάὶ Μορμὼ καὶ Μήνη  καὶ πολύμορφι
Ἑλθοις εὐάντητος ἐφ´ ἡμετέρῃσι θυηλαῖς.
λϛʹ. Ταῦτ´ εἰπόντος αὐτοῦ πῦρ δι´ ἀέρος βλέπεται
φερόμενον, οἱ δὲ φρίξαντες τὸ παράδοξον τῆς θέας
καλύψαντες τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπὶ γῆς ῥιπτοῦνται ἄναυδοι.
Τὸ δὲ τῆς τέχνης [- Τ. ἸέΙ μέγεθος τοῦτον
ἔχει τὸν τρόπον· Ὁ συμπαίκτης, ὃν ἔφην κεκρυμμένον,
Κἡνίκα ἀκούσῃ παυσαμένης τῆς ἐπαοιδῆς, ἔχων ἐκτίναδ
ἢ γῦπα περιειλημμένον στυπείῳ ἀνάψας ἀπολύει.
Ὁ δὲ ὑπὸ τῆς φλογὸς ταρασσόμενος εἰς ὕψος
ἐπαίρεται καὶ ὀξυτέραν τὴν πτῆσιν ποιεῖται· ὃ ἱόν
τες οἱ μάταιοι ὥς τι θεῖον ἑωρακότες κρύπτονται.
Τὸ δὲ πτηνὸν περιδινούμενον ὑπὸ τοῦ πυρὸς οὖ ἂν
Κφθάσῃ καταφέρεται· καὶ ποτὲ μὲν οἱκίας καταολέγει,
ποτὲ δὲ καὶ αὐλάς. Τοιαύτη ἡ μάγων πρόγνωσις.
λζʹ. Σελήνην δὲ ἐν ὀρόφῳ φαίνεσθαι δεικνύουσι
καὶ ἀστέρας τοῦτον τὸν τρόπον· Ἐν μέσῳ τῆς ὀροφῆς
μέρει προσαρμόσας κάτοπτρον, τιθεὶς λεκάνην ὕδατος
μεστὴν ἐν τῳ μέσῳ τῆς γῆς κατ´ ἴσον
λύχνον δὲ μέσον φαίνοντα ἀμαυρὸν μετεωρότερεν
τῆς λεκάνης θεὶς, οὗτως ἐκ τῆς ἀντανακλάσεως
ὰποτελεῖ σελήνην φαίνεσθαι διὰ τοῦ κατόπτρου·
ἀλλὰ καὶ τύμπανον πολλάκις ὑφ´ ὑψηλοῦ πόρμωθεν
ὄρθριον περιβαλὼν ἐσθῆτί τινι, σκεπόμενον ὑπὸ τοῦ
συμπαίκτου, ἵνα μὴ πρὸ καιροῦ φανῇ, κατότιν
θεὶς λύχνον, ἐπάν τὸ σύνθημα παράσχη τῷ συμπαίκτη,
τοσοῦτον ἀφαιρεῖ τοῦ σκεπάσματος, ὅσον ἂν
συνεργῆσαι τὸ προσμίμημα κατὰ τὸν καιρὸν τῆς
σελήνης τὸ σχῆμα. Χρίει δὲ τὰ διαφαίνοντα· τοῦ
τυμπάνου μέρη κινναβάρει καὶ κόμμι Ἵ... καὶ
τῆς ἐτυμολογικῆς ὃ δὲ λαγήνου περικάψας τὸν
τράχηλον καὶ τὸν πυθμένα, ἐνθεὶς λύχνον καὶ περιθείς
τι τῶν ἐπιτηδείων πρὸς τὸ διαυγεῖν σγῆμα
τὰς ἐφ´ ὑψηλοῦ κρύβδην ὑπό τινος σκέπην τις τῶν
συμπαικτῶν, μετὰ τὸ λαβεῖν τὸ σύνθημα ἐκ μετεώρου
καταχεῖ τὰ μηχανήματα, ὥστε δοκεῖν ἐξ
οὐρανοῦ κατιέναι τὴν σελήνην. Τὸ δὲ ὅμοιον καὶ διὰ
χύτρας γίνεται ἐν ὑλώδεσι τόποις. Διὰ δὲ τῆ χύτρας
καὶ τὰ κατ´ οἶκον παίζεται. Βωμοῦ γὰρ κειμένου
κατόπιν κεῖται ἡ χύτρα ἔχουσα λύχνον σαίνοντα·
ὄντων δὲ πλειόνων λύχνων οὐδὲν τοιοῦτον δείκνυται
Ἐπὰν οὖν ἐπικαλέσηται ὁ ἐπαοιδὸς τὴν σελήνην,
πάντας κελεύει τοὺς λύχνους σβέννυσθαι, ἔνα δὲ
ἀμαυρὸν καταλιπεῖν, καὶ τότε ἀντανακλῇ τὸ φῶς τὸ
$0=16_3 $8=368 $9=1
ἰκ τῆς χύτρας εἰς τὸν ὄροφον καὶ παρέχει φαντασίαν
σελήνης τοῖς παροῦσιν, ἐπισκεπασθέντος τοῦ στόματος τῆς χύτρας πρὸς ὃ ἀπαιτεῖν ὁ καιρος δοκεῖ
ὡς μηνοειδῆ δείκνυσθαι ἐν τῷ ὁρόφῳ τὴν φαντασίαν
[ΡΤὅ-] ληʹ. Ἀστέρας δὲ εἶναι δοκεῖν ποιοῦσι
θρισσῶν ἢ ἱππούρου φολίδες ὕδατι μετὰ κόμμεως
δεδευμέναι καὶ προσπεπλασμέναι τῷ ὀρόφῳ κατὰ
Διαλείμματα.
λθʹ. Σεισμοῦ δὲ φαντασίαν ποιοῦσιν, ὡς δοκεῖν
πάντα κινεῖσθαι, κόπρον ἰχνεύμονος ἅμα τῇ σιδηραγωγούσῃ
λίθῳ ἐπ´ ἀνθράκων πυρουμένην
μʹ. Ἡπαρ δὲ δοκοῦν ἐγγεγραμμένον δεικνύουσι·
τῇ μὲν ἀριστερᾷ χειρὶ ἐπιγράφει ὃ βούλεται πρὸς
τὴν πύστιν· ἁρμοσάμενος, τὰ δὲ γράμματα κηκῖδὲ
καὶ ὄξει δριμεῖ· γράφεται. Ἔπειτα ἀνελόμενος
τὸ ἦπαρ ἐπαναπαύσας τῇ ἀριστερᾷ ἐγχρονίζει, τὸ
δὲ σπᾷ τὸν τύπον καὶ ὡς γεγράφθαι νομίζεται.
μαʹ. Κρανίον δὲ λαλεῖν ἐπὶ γῆς θέντες ἐπιτελοῦσι
τούτῳ τῷ τρόπῳ· Αὐτὸ μὲν πεποίηται ἐπιπλόου
βοείου, πεπλασμένον [δὲ] κηρῷ Τυῤῥηνικῷ καὶ γύψῳ
ἀναπεποιημένῃ περιτεθέντος τοῦ ὑμένος ἔμφασιν
κρανίου ἐνδείκνυται, ὃ πᾶσι· λαλεῖν δοκεῖ ἐνεργοῦντος
τοῦ ὁργάνου, καθ´ ὃν τρόπον καὶ ἐπὶ τοῖς παισὶ
διηγησάμεθα· γεράνου ἤ τινος τοιούτου μακροτραχήλου
ζώου φάρυγγα σκευάσας, προσθεὶς τῷ κρανίῳ
λεληθότως ὁ συμπαίκτης ἃ θέλει φθέγγεται. Ὃ
ἐπὰν  ἀφανὲς γενέσθαι θέλῃ, ἀνθράκων πλῆθος
κύκλῳ περιθείς ὡς θυμιῶν ἐμφαίνεται, ὡν της
θέρμης ὁ κηρὸς ἀντιλαμβανόμενος λύεται, καὶ
οὔτως ἀφανὲς τὸ κρανίον γεγονέναι νομίζεται.
μβʹ. Ταῦτα μάγων ἔργα καὶ τοιάδε μυρία, ἃ τῇ
τῶν ἐπῶν συμμετρίᾳ καὶ τῶν ἀξιοπίστως δρωμένων
ἔργων φαντασίᾳ πείθει τοὺς ἄφρονας· ὧν τὴν
τέχνην καταπλαγέντες οἱ αἱρεσιάρχαι ἐμιμήσαντο,
τὸ μὲν ἐν ἀποκρύφῳ καὶ σκότῳ παραδιδόντες τὰ
δοκούμενα, τὰ δὲ καὶ παραίφράζοντες ὡς ἴδια·
τούτου χάριν ὑπομνῆσαι θέλοντες τοὺς πολλοὺς
περιεργότεροι ἐγενήθημεν πρὸς τὸ μὴ καταλιπεῖν
τινα τόπον τοῖς ἐθέλουσι πλανᾶσθαι· ἀπηνέχθημεν
δὲ οὐκ ἀλόγως εἴς τινα τῶν μάγων ἀπόῤῥητα, ἃ
πρὸς μὲν τὸ προκείμενον οὐ πάνυ ἀναγκαῖα ἠν,
πρὸς δὲ τὸ φυλάσσεσθαι τὴν τῶν μάγων πανοῦργον
καὶ ἰν ἀσύστατον τέχνην εὔχρηστα ἐνομίζετο.
Ἐπεὶ τοίνυν, ὡς εἰκάσαι ἔστι, τὰς πάντων δόξας
ἐξεθέμεθα, πολλὴν φροντίδα ποιήσαντες πρὸς τὸ
φανερῶσαι τὰ ὡς ξένα ὑπὸ τῶν αἱρεσιαρχῶν
ἐπεισαγόμενα πρὸς.Τ. Τ] θεοσέβειαν ὄντα μάταια
καὶ νόθα. οὐδὲ ἐν αὐτοῖς ἴσωςἰ ἄξια λόγου τυγχάνοντα,
δοκεῖ διὰ συντέμου λόγου ὑπομνησθῆναι κεφαλαιωδῶς
τὰ προειρημένα.
$0=16_3 $8=369 $9=1
καὶ θεολόγοις ζητήσασιν οὐ συνεφώνησε περὶ τοῦ
Θεοῦ, τί ἐστιν ἡ ποδαπός. Οἱ μὲν γὰρ αὐτὸν λεγουαιν
εἶναι πῦρ, οἱ δὲ πνεῦμα, οἱ δὲ ὕδωρ ἕτεροι δδ
γῆν. Ἔκαστον δὲ τῶν στοιχείων ἔλαττόν τι ἔχει καὶ
ἕτερον ὑπὸ τοῦ ἑτέρου ἡττᾶται. Τοῦτο δὲ συνέβη
τοῖς τοῦ κόσμου σοφοῖς, ὅπερ ἐστὶ τοῖς νοῦν ἔχουσι
πρόδηλον, ὅτι ἰδόντες τῆς κτίσεως τὰ μεγέθη ἐπὶ
Κτῇ τῶν ὄντων οὐσίᾳ ἐταράχθησαν, μείζονα ταῦτα
νομίσαντες τοῦ ὑφ´ ἑτέρου γένεσιν ἐπιδέξασθαι
δύνασθαι, καὶ οὐδὲ ὀμοῦ τὸ σύμπαν αὐτὸ εἶναι τὸν
ἅεόν Ἀπέφηναν δὲ τὸ  αἴτιον πρὸς θεολογίαν ἓν
τῶν βλεπομένων, νομίσας ἦ τις ὅπερ ἔκρινε, καὶ
οὔτως ἐπὶ τοῖς ὑπὸ Θεοῦ γενομένοις καὶ κατὰ τὴν
κκείνου ὑπερβάλλουσαν μεγαλειότητα ἐλαχίστοις
ὑπάρχουσιν ἐνιδόντες,] μηδυνηθέντες δὲ εἰς τὸ μέγεθος
τοῦ ὄντως  Θεοῦ ἐκτεῖναι τὸν νοῦν, ταῦτα
ἐθεολόγησαν. Οἱ δὲ ἐνδοτέρω τῆς ἀληθείας νομίσαντες
γεγονέναι Πέρσαι ἔφασαν τὸν Θεὸν εἶναι φωτεινὸν,
φῶς ἐν ἀέρι συνεχόμενον. Οἱ δὲ Βαβυλώνιο
ἔφασαν τὸν Θεὸν σκοτεινὸν εἶναι, ὅπερ καὶ αὐτὸ·
τοῦ ἐτέρου ἐπακολούθημα φαίνεται· νυκτὶ γὰρ
ἐπακολουθεῖ ἡμέρᾳ, τῇ δὲ ἡμέρᾳ νύξ. Αἰγύπτιοι δὲ
πάντων ἀρχαιότεροι εἶναι νομίζοντες τὴν τοῦ Θεοῦ
δύναμιν..... ψηφίσαντες τάδε διαστήματα τῶν
μοιρῶν  ἐξ ἐπιπνοίας  θειοτάτης ἔφασαν τὸν Θεὸν
εἶναι μονάδα ἀδιαίρετον καὶ αὐτὴν ἐαυτὴν γεννῶσαν
καὶ ἐξ αὐτῆς τὰ πάντα κατεσκευάσθαι· αὖτη γὰρ,
Κφησὶν?, ἀγέννητος οὖσα τοὺς ἑξῆς ἀριθμοὺς γεννᾶ,
οἷον ἐφ´ ἑαυτὴν ἡ μονὰς ἐπιπροστεθεῖσα γενιᾷ
τὴν δυάδα καὶ ὁμοίως ἐπιπροστιθεμένη γεννᾶ τὴν
Κτριάδα καὶ τετράδα μέχρι τῆς δεκάδος, ἤτις ἀρχὴ
καὶ τὸ τέλος τῶν ἀριθμῶν, ἵνα γένηται πρώτη καὶ
δεκάτη ἡ μονὰς διὰ τὸ καὶ τὴν δεκάδα ἰσοδυναμᾶν
καὶ ἀριθμεῖσθαι εἰς μονάδα, καὶ αὕτη δεκαπλασιασθεῖσα
γένηται ἐκατοντάς· καὶ πάλιν γίνεται
μονὰς, καὶ ἡ ἑκατοντὰς δεκαπλασιασθεῖσα ποιήσει
χιλιάδα, καὶ αὔτη ἔσται μονάς· οὕτως καὶ
[Τ -Τ τὰ χλια δεκαπλασιασθέντα ἂν
ἀπαρτίσωσι τὴν μυριάδα, ὁμοίως ἔσται μονάς. Τῆς
δὲ μονάδος κατὰ τὴν ἀδιαίρετον σύγκρισιν συγγενεῖς
ἀριθμοὶ παραλαμβάνονται γʹ εʹ ´ θʹ. Ἔστι δὲ καὶ
ἐτέρου ἀριθμοῦ συγγένεια πρὸς τὴν μονάδα φυσικωτέρα
κατὰ τὴν τοῦ ἑξακύκλου ἕλικος πραγμαπείαν,
τῆς δυάδος κατὰ τὴν ἄρτιον θέσιν τῶν ἀριθμῶν
καὶ διαίρεσιν. Συγγενὴς δὲ ὁ ἀριθμός ἐστι
τοῦ δ καὶ ηʹ. Ταῦτα δὲ ἐκ τῆς μονάδος ἀριθμὸν
λαβόντα πρόνοιαν ἀρετῆς ἐχώρησε μέχρι τῶν δʹ
στοιχείων, λέγω δὴ τοῦ πνεύματος καὶ πυρὸς ὕδατός
τε καὶ γῆς· καὶ ἑκ τούτων ποιήσας  τὸν κόσμαν
ἀῤῥενόθηλυν αὐτὸν κατεσκεύασε, καὶ δύο κλν στοιχεῖα
εἰς τὸ ἄνω ἡμισφαίριον προσέταξε τό τε πνεῦμα
$0=16_3 $8=370 $9=1
και το πῦρ, καὶ καλεῖται τοῦτο τὸ ἡμισφαίριον τῆς
μονάδος ἀγαθοποιόν τε καὶ ἀνωφερὲς καὶ ἀρσενικόν·
λεπτομερὴς γὰρ οὖσα ἡ μονὰς ποτᾶται εἰς τὸ
λεπτότατον μέρος καὶ καθαρώτατον τοῦ αἰθέρος·
τά τε ἄλλα δύο στοιχεῖα ὄντα παχύτερα ἁπένειμεν τῇ
δυάδι, γῆν τε καὶ ὕδωρ, καὶ καλεῖται τοῦτο τὸ
ἡμισφαίριον κατωφερὲς θηλυκόν τε καὶ κακοποιόν·
καὶ αὐτὰ δὲ πάλιν τὰ ἄνω δύο στοιχεῖα ἑαυτοῖς
συγκρινόμενα ἔχουσιν ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἄῤῥεν καὶ τὸ
θῆλυ πρὸς εὐκαρπίαν καὶ αὔξησιν τῶν ὅλων. Καὶ
τὸ μὲν πῦρ ἄῤῥεν ἐστὶ. τὸ δὲ πνεῦμα θῆλυ·
καὶ πάλιν τὸ ὕδωρ ἄῤῥεν ἐστὶν, ἡ δὲ γῆ θῆλυ. Καὶ
οὔτως ἀπ´ ἀρχῆς συνεβίωσε τὸ πῦρ τῷ πνεύματι, τῇ
δὲ γῇ τὸ ὕδωρ. Ὥσπερ γὰρ δύναμις τοῦ πνεύματος
ἐστὶ τὸ πῦρ, οὕτως καὶ τῆς γῆς τὸ ὑδωρ..
καὶ αὐτὰ δὲ τὰ στοιχεῖα ψηφιζόμενα καὶ ἀναλυόμενα
καθ´ ὑφαίρεσιν ἐννάδων λήγει οἰκείως, ἃ
μὲν εἰς  τὸν ἀῤῥενικὸν ἀριθμὸν, ἃ δὲ εἰς τὸν θηλυκόν·
ὑφαιρεῖται δὲ πάλιν ἡ ἐννὰς διὰ ταύτην τὴν
αἰτίαν, διὰ τὸ τὰς τριακοσίας ἑξήκοντα τοῦ ὅλου
μοίρας ἐξ ἐννεάδων συνίστασθαι καὶ διὰ τοῦτο τὰ
τέτταρα πλινθία τοῦ κόσμου ἐνενήκοντα μοιρῶν
περιγεγράφθαι τελείων· προσῳκείωται δὲ τῇ μονάδι
τὸ φῶς, τῇ δὲ δυάδι τὸ σκότος, καὶ τῷ μὲν
φωτὶ κατὰ φύσιν ἡ ζωή, τῇ δὲ δυάδι ὁ θάνατος·
καὶ τῇ μὲν ζωῇ ἡὶ δικαιοσύνη, τῷ δὲ θανάτῳ ἡ
ἀδικία. Διὸ πᾶν γεννώμενον ἐν τοῖς ἀρσενικοῖς ἀριθμοῖς
ἀγαθοποιόν ἐστι, τὸ δὲ ἐν τοῖς θηλυκοῖς κακοποιόν
ἐστιν, οἷον [Τθ. Θθ.] ψηφίζουσι· μονὰς,
α ἀπ´ αὐτῆς ἀρξώμεθα, γίνεται τξαʹ, ἃ λήγει εἰς
μονάδα τῆς ἐννεάδος ὑφαιρεθείσης. Ὀμοίως ψήφισον·
δυὰς γίνεται χεʹ. ὕφελε τὰς ἐννεάδας, λήγει εἰς
δυάδα, καὶ ἀποκαθίσταται ἕκαστον εἰς τὸ ἴδιον.
μδʹ. Τῇ οὖν μονάδι ἀγαθοποιῶ οὔση εἰς τὸν
ἀπερίζυγον ἀριθμὸν λήγοντα ὀνόματα ἀνωφερῆ
ἀγαθοποιὰ εἶναι παρατηρούμενοι λέγουσι· τὰ δὲ εἰς
τὸν ἄρτιον ἀριθμὸν λήγοντα κατωφερῆ τε καὶ θηλυκὰ
καὶ κακοποιὰ εἶναι νενόμισται. Τὴν γὰρ φύσιν ἐξ
ἐναντίων συνισταμένην λέγουσιν ἔκ τε καλοῦ καὶ
κακοῦ, ὥσπερ δεξιὸν καὶ ἀριστερὸν, φῶς καὶ σκότος,
νὺξ καὶ ἡμέρα, ζωὴ καὶ θάνατος. Ἔτι δὲ καὶ τοῦτα
λέγουσιν ὡσεὶ τὸ Θεὸς ψηφίσας,... καὶ μὴν εἰς
πεντάδα, εἰς ἐννάδα καταντᾷ, ὅ ἐστιν ἄρτιον, ὃ ἐπιΤραφὲν
περιάψαντες θεραπεύουσιν. Οὐτωσὶ καὶ βοτάνη
εἰς τοῦτο λήγουσα τοῦ ἀριθμοῦ ὁμοίως περικφθεῖσα
ἐνεργεῖ διὰ τὴν ὁμοίαν τοῦ ἀριθμοῦ ψῆφον.
Ἀλλὰ καὶ ἰατρὸς ὁμοίᾳ ψήφῳ ἀῤῥώστους θεραπείει
ῥᾳδίως. Τούτοις τοῖς ἀριθμοῖς προσέχοντες
ὅσα ὅμοια ἧ λογίζονται κατὰ τόνδε τὸν νοῦν οἱ
μὸν ή κατὰ φωνήεντα μόνα, οἱ δὲ κατὰ πάντα τὸν
$0=16_3 $8=371 $9=1
ἀριθμόν· τοιαύτη καὶ ἡ Αἰγυπτίων σοφία, δι´ ἥς τὸ
Θεῖον δοξάζοντες γινώσκειν νομίζουσιν.
Κμεʹ. Ἱκανῶ, οὖν δοκεῖ ἡμᾶς καὶ ταῦτα ἐκτεθεῖὅθαι.
Ἀλλ´ ἔτι νομίζω μηδεμίαν δόξαν τῆς ἐπιγείου
καὶ χαμαιπετοῦς σοφίας παραλελοιπέναι, οὐκ
ἄχρηστον δὲ τὴν εἰς αὐτὰ φροντίδα ὁρῶ ἡμῖν γεγενημένην·
οὐδὲ γὰρ μόνον πρὸς ἔλεγχον τῶν αἱρέσεων
εὔχρηστον ὁρῶμεν γεγονέναι τὸν λόγον, ἀλλὰ καὶ
πρὸς αὐτοὺς τοὺς ταῦτα  δοξάζοντας, οἶ ἐντυχόντες
τῇ γεγενημένῃ ἡμῶν πολυμεριμνίᾳ καὶ τὸ σπουδαῖον
θαυμάσουσι καὶ τὸ φιλόπονον οὐκ ἐξουθενήσουσι καὶ
μωροὺς οὐκ ἀποφανοῦνται Χριστιανοὺς ἐνιδόντες
οἷς αὐτοὶ μωρῶς πιστεύουσιν. Ἔτι δὲ καὶ τοὺς τῆ
ἀληθείᾳ προσέχοντας φιλομαθεῖς προβιβάσει ὁ λόγος
φρονιμωτέρους πρὸς τὸ μὴ μόνον τὰς τῶν αἱρέσεων
μαθόντας ἀρχὰς εὐκόλως ἀνατρέπειν τοὺς πλανᾷν
τετολμηκότας, ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν σοφῶν λεγομένας
δόξας, ὦν οὐκ ἄπειροι γενόμενοι, [θθ-Ηα] οὔθ´ ε
ὑπ´ αὐτῶν ταραχθήσονται ὡς ἀμαθεῖς, οὔθ´ ὑπό τινων
πλανηθήσονται ὡς δυνάμει τινὶ δρώντων, ἀλλ´ ἔτι
καὶ τοὺς πλανωμένους ἐπιτηρήσουσιν.
μεʹ. Ἰκανῶς ουν τὰ δόξαντα ἐκθέμενοι λοικὸν.
ἐπὶ τὴν τοῦ προκειμένου πραγματείαν χωρήσωμεν,
ὅπως ὃ τετάγμεθα περὶ τῶν αἱρέσεων ἐπιδείξαντες
ἑκάστοις τε τὰ ἴδια ἀποδοῦναι ἀναγκάσαντες γυμνοὺς
ποὺς αἰοεσιάρχας φανερώσομεν, καὶ ἀφροσύνην τῶν
πειθομένων κατηγορήσαντες πείσομεν παλινδρομεῖν
ἐπὶ τὸν τῆς ἀληθείας εὔδιον λιμένα. Ἵνα δὲ σαφέστερα
τοῖς ἐντυγχάνουσι τὰ ῥηθησόμενα φανῇ, δοκεῖ καὶ
[τὰ ς τῷ Ἀράτῷ πεφροντισμένα περὶ τῆς κατὰ
τῶν οὐρανίων ἄστρων διαθέσεως ἐξειπεῖν, ὡς τινες
εἰς τὰ ὑπὸ τῶν Γραφῶν εἰρημένα ἀπεικονίζοντες
αὐτὰ ἀλληγοροῦσι, μετάγειν ζ τὸν νοῦν τῶν προσεχόντων
πειρώμενοι, πιθανοῖς λόγοις προσάγοντες
αὐτοὺς πρὸς ἃ βούλονται, ξένον θαῦμα ἐνδεικνύμενοι
ὥλς κατηστερισμένων τῶν ὑπ´ αὐτῶν λεγομένων, οἱ
τῷ παραξένῳ θαύματι ἐνορῶντες μικροθαύμαστοι
ἁλίσκονται δίκην ὀρνέου τοῦ λεγομένου ὤτου, οὖ
τὸ παράδειγμα καλὸν ἐξειπεῖν διὰ τὰ μέλλοντα. Ἔστι
δὲ τὸ ζῶον οὐ πολὺ ἀπεμφαῖνον ἀετοῦ οὔτε μεγέθει
οὔτς μορφῆ· ἀλίσκεται δὲ τοῦτον τὸν τρόπον· Ὁ
ἀγρευτὴς τῶν ὀρνίθων ἐπὰν ἴδῃ ἀγέλην που καταπτᾶσαν,
πόῤρωθεν ἀνακρουόμενος τὰς χεῖρας ὀρχεῖσθαι
σκήπτεται, καὶ οὕτω πρὸς ὀλίγον ἐγγίζει
τοῖς ὄρνισιν· οἱ δὲ τὴν παράξενον θέαν καταπεπληγότες
ἀπερίβλεπτοι πάντων γίνονται. Ἔτεροι δὲ τῶν
ἐπὶ τὴν ἄγραν παρεσκευασμένων ὅπισθεν ἐπελθόντες
τοὺς ὄρνεις εὐκόλως συλλαμβάνονται θεωμένους τὸν
όρχηστήν. Διὸ ἀξιῶ μή τις τοῖς ὀμοίοις θαύμασι
καταπλαγεὶς ἐξηγουμένων  τὸν οὐρανὸν δίκην
ὤτου συλληφθῇ· ὅρχησις Ἵ γὰρ καὶ λῆρος ἡ
$0=16_3 $8=372 $9=1
τῶν τοιούτων πανουργία καὶ οὐκ ἀλήθεια. Φησὶν
ὗν ὁ Ἄρατος οὖτως·
θἱ μέν ὁμῶς πολέες τε καὶ ἄλλυδις  ἄλλοι
[ντες
θρανῷ ἔλκονται πάντ´ ἡματα συνεχὲς ἀἱεὶ
Αὐτὰρ ὅγ´ ὁλίγον μετανίσσεται, ἀλλὰ μάλ´
[ατως
Ἄξων αἰὰν ἄρηρεν, ἔχει δ´ ἀτάλαντον ἀπάντη
Μεσσηγύς γαῖσν, περὶ δ´ οὐρανὸν αὐτὸν ἀγινεῖ
μζʹ. [ ᾶ, εὅ] Πολέας φησὶν  εἶναι τοὺς κατὰ
τὸν οὐρανὸν ἀστέρας, τουτέστι στρεπτοὺς, διὰ τὸ
παριέρχεσθαι ἀπὸ ἀνατολῆς εἰς δύσιν καὶ δύσεως εἰς
ἀνατολὴν ἀπαύστως σφαιροειδεῖ σχήματι. Εἰλεῖσθαι
δὲ κατὰ τὰς ἄρκτους αὐτὰς λέγει οἷόν τι ποταμοῦ
ῥεῦμα μέγα θαῦμα Δράκοντος πελώρου, καὶ τοῦτ´
εἶναι ὅ φησιν ἐν τῷ Ἰὼβ πρὸς Θεὸν διάβολος
ἔφη· Ἐμπεριπατήσας τὴν ὑπ´ οὐρανὸν καὶ περικλθώνἽ·
τοῦτέστι περιστραφεὶς καὶ περισκοπήσας
τὰ γινόμενα. Τετάχθαι γὰρ νομίζουσι κατὰ τὸν
ἀρκτικὸν πόλον τὸν Δράκοντα, τὸν ὄφιν, ἀπὸ τοῦ
ὑψηλοτάτου πόλου πάντα ἐπιβλέποντα καὶ πάντα
ἐφορῶντα, ἵνα μηδὲν τῶν πραττομένων αὐτὸν λάθῃ·
πάντων γὰρ δυνόντων τῶν  κατὰ τὸν οὐρανὸν
κστέρων μόνος οὐτος ὁ πόλος οὐδέποτε δύνει, ἀλλὰ
ἄνω ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα ἐρχόμενος πάντα περισκοπεῖ
καὶ ἐπιβλέπει καὶ λαθεῖν αὐτὸν τῶν πραττομένων,
φησὶ, δύναται οὐδέν.
χιμάλιστα
Κίσγονται δύσιές τε καὶ ἀντολάὶ ἀλλήλῃσι,
τετάχθαι δή  φησιν αὐτοῦ τὴν κεφαλήν. Κατὰ γὰρ
τὴν δύσιν καὶ ἀνατολὴν τῶν δύο ἡμισφαιρίων κεῖται
τὸ κεφάλαιον τοῦ Δράκοντος, ἵνα, φησί, μηδὲν αὐτὸν
λάθῃ κατὰ τὸ αὐτὸ μήτε τῶν ἐν τῇ δύσει, μήτε τῶν
ἀν τῇ ἀνατολῇ, ἀλλὰ πάντα γινώσκη  τὸ θηρίον
όμοῦ. Ἔστι δὲ κατ´ αὐτῆς κεφαλῆς τοῦ Δράκοντος
ἰδέα ἀνθρώπου διὰ ἄστρων θεωρουμένη, ὃ καλεῖ
κεκμηκὸς εἴδωλον ὁ Ἃρατος καὶ μογέοντι ἐοικός·
καλεῖται δὲ ὁ Ἐν γόνασιν. Ὁ μὲν οὖν Ἄρατος Ῥ
αὐκ εἰδέναι φησὶν οὐτος τίς ἐστιν ὁ πόνος καὶ τὸ
θαῦμα τοῦτο στρεφόμενον ἐν οὐρανῷ· οἱ διὰ τῆς τῶν
ἄστρων ἰστορίας αἱρετικοὶ θέλοντες τὰ ἐαυτῶν
δόγματα συνιστᾷν, περιεργότερον τούτοις ἐπισχόντες,
τὸν Ἐν γόνασί φασιν εἰναι τὸν Ἀδὰμ, κατὰ πρόσρυλάσσοντα
$0=16_3 $8=373 $9=1
τὴν κεραλὴν τοῦ Δράκοντος ω
τὸν Δράκοντα τὴν πτέρναν αὐτοῦ. Οὕτως γέρ
φησιν ὁ Ἄρατος·
Δεξιτεροῦ ποδὸς ἱχνος ἔχων σκολοῖοΑράκοντος
Κμηʹ. [. βὅ, θέ] Παρατετάχθαι  δέ φησιν αὐτῷ
ἐκατέρωθενέγω δὲ τῷ Ἐν γόνασι» Λύραν καὶ
Στέφανον, αὐτὸν δὲ γόνυ κλίνειν καὶ ἐκτετακότα
ἀμφοτέρας τὰς χεῖρας οἱονεὶ περὶ ἁμαρτίας ἐξομολογούμενον.
Εἰναι  δὲ τὴν λύραν μουαικὸν ὄργανοὑπὸ
νηπίου ἔτι παντελῶς κατεσκευασμένον τοῦ λόΚγου··
λόγον δὲ εἶναι παρὰ τοῖς Ἔλλησιν ἀκουόμενονδ
τὸν Ἑρμῆν. Φησὶ δὲ ὁ Ἄρατος περὶ τῆς κατασκευῆς
τῆς λύρας·
Τὴν δʹ ἄρ´ ττι καὶ παρὰ λίκνφ
Ἑρμείης ἐτόρησε, λύρην δ´ εἰπεν· καλέεσθαι.
Ἐπτάχορδβς ἐστι, διὰ τῶν ἑπτὰ χορδῶν τὴν πᾶσαν
ἀρμονίαν καὶ κατασκευὴν ἐμμελῶς ἔχουσαν τοῦ
κόσμου [ημαίνουσα·]· ἐν ἓξ ἡμέραις γὰρ ἐγένετο
ὸ κόσμος, καὶ τῇ ἑβδόμῃ καταπέπαυται. Εἰ οὖν,
φησὶν, ἐξομολογούμενος ὁ Ἀδὰμ καὶ τὴν κεφαλὴν
φυλάσσων τοῦ θηρίου κατὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ Θεοῶ
ἐκμιμήσεται τὴν λύραν, τουτέστι κατακολουθήσει τῷ
λόγῳ· τοῦ Θεοῦ, τουτέστι πειθόμενος τῷ νόμω,
παρακείμενον αὐτῷ τὸν στέφανον λήψεται. Ἐἀν δὲ
ἀμελήσῃ. συγκατενεχθήσεται τῷ ὑποκειμένῳ θηρίῳ,
καὶ τὸ μέρος ἕξει, φησὶί, μετὰ τοῦ θηρίου. Ἔοικε δὲ
ὁ Ἐν γόνασιν ἑκατέρωθεν ἐπιβάλλειν  τὰς χεῖρας,
καὶ τοῦτο μὲν τῆς λύρας, τοῦτο δὲ τοῦδο στεφάνου
ἐφάπτεσθαι [τοῦτο δὲ ἐξομολογεῖσθαι], ὡς ἔστιν
Ιδεῖν δι´ αὐτοῦ τοῦ σχήματος· ἐπιβουλεύεται δὲ
ιμῶς δε καὶ ἀποσπᾶται ὁ στέφανος αὐτοῦ ὑπ´ ἄλλοι
θηρίου, μικροτέρου δράκοντος, ὅ ἐστι γέννημα τοῦ
φυλασσομένου ὑπὸ τοῦ Ἐν γόνασι τῷ ποδί]. Ἄν
θρωπος δὲ ἕστηκεν ἑκατέραις ταῖς χερσὶ καρτερῶς
κατασφίγγων καὶ εἰς τὰ ὀπίσω ἕλκων ἀπὸ τοῦ στεφάνου
τὸν ὄφιν, καὶ οὐν ἐᾷ ἐφάπτεσθαι βιαζόμενον
τοῦ στεφάνου τὸ θηρίον· Ὀφιοῦχον δὲ αὐτὸν ὁ
Ἄρατος καλεῖ, ὅτι κατέχει τὴν ὁρμὴν τοῦ ὄφεως ἐπὲ
πὸν στέφανον ἐλθεῖν πειρωμένου. Λόγος δὲ, φησίν,
ἐστὶ σνήματι ἀνθρώπου ὁ κωλύων ἐπὶ τὸν στέφανον
ἐλθεῖν τὸ θηρίον, οἰκτείρων τὸν ἐπιβουλευόμενον ὑπό
τοῦ δράκοντος ὁμοῦ καὶ τοῦ γεννήματος ἐκείνου.
Αὐταὶ» δὲ αἱ Ἄρκτοι, φασὶν, ἑβδομάδες εἰσὶ δύο,
» ἐξ έπτὰ ἀστέρων  συγκείμεναι, δισσῶν κτίσεων εἶκόνες.
Πρώτη γὰρ, φησὶν, κτίσις ἡ κατὰ τὸν Ἀδάμ ἐν
πόνοις, ὃ ἐστιν ὁ  ἐν γόνασιν [θβδ] ὁρώμενος.
Δευτέρα δὲ ἡ κτίσις ἡ κατὰ Χριστὸν, δι´ ἧς ἀναγεννώμεθα,
ὅ ἐστιν ὁ Ὁφιοῦχος ἀνταγωνιζόμενος τῷ θηρίῳ
καὶ κωλύων ἐπὶ τὸν στέφανον ἐλθεῖν τὸν ἡτοιμασμένον
τῷ ἀνθρώπῳ. Μεγάλη δέ ἐστιν Ἄρκτος ἡ Ἐλίκη,
$0=16_3 $8=374 $9=1
φησὶν, μεγάλης κτίσεως σύμβολον, πρὸς ἡν πλέουσιν
Ἕλληνες. τουτέστι πρὸς ἡν παιδεύονται καὶ διὰ τῶν
τοῦ βίου φερόμενοι κυμάτων ἐπακολουθοῦσιν, ἐλίκην
τινὰ οὖσαν τὴν τοιαύτην κτίσιν ἢ διδασκαλίαν ἢ
σοφίαν, εἰς τὰ ὀπίσω ἄγουσαν τοὺς ἑπομένους τῇ
τοιαύτῃ κτίσει. Στροφὴ γάρ τις τῆς Ἐλίκης προσηγορία
καὶ ἀνακύκλωσις ἐπὶ τὰ αὐτὰ εἶναι δοκεῖ.
ικρὰ δέ τις ἡ ἑτέρα Ἄρκτος οἱονεί τις εἰκὼν τῆς
Ἀευτέρας κτίσεως τῆς κατὰ Θεὸν κτισθείσης· ὀλίγοι
γὰρ, φησὶν, εἰσὶν οἱ διὰ τῆς στενῆς ὀδοῦ πορευόμενοι·
στενὴν δὲ λέγουσιν εἶναι τὴν Κυνοσουρίδα,
πρὸς ἣν ὁ ἍἌρατός φησιν ὅτι οἱ Σιδόνιοι ναυτίλλονται.
Σιδονίους δὲ ἀπὸ μέρους εἴρηκεν ὁ Ἄρατος
σοίνικας διὰ τὸ εἶναι τὴν Φοινίκων σοφίαν θαυμαστὴν,
τοίνικας δὲ εἶναι Ἔλληνες λέγουσι τοὺς ἀπὸ
τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης κατοικήσαντας εἰς τοῦτον τὸν
χῶρον, οὐ καὶ νῦν οἱκοῦσι· τοῦτο γὰρ Ἡροδότῳ
ὀικεῖ. Κυνόσουρα δὲ, φησὶν, αὕτη ἡ Ἃρκτος, ἡ κτίσις
ἡ δευτέρα, ἡ μικρὰ, ἡ στενὴ ὁδὸς, καὶ οὐχὶ ἡ
ίκη. Οὐ γὰρ εἰς τὰ ὁπίσω ἄγει, ἀλλ´ εἰς τὰ ἔμπροσθεν
ἐπ´ εὐθείας τοὺς ἐπομένους ὁδηγεῖ, κυνὸς
οὖσα. Κύων γὰρ ὁ λόγος, τοῦτο μὲν φρουρῶν καὶ
φυλάσσων τὸ ἐπιβουλευόμενον ὑπὸ τῶν λύκων ποίμνιον,
τοῦτο δὲ ἀπὸ τῆς κτίσεως τὰ θηρία κυνηγῶν
καὶ διαφθείρων, τοῦτο δὲ γεννῶν τὰ πάντα, καὶ, ὃ
δή φησι, κύων, τουτέστι γεννῶν. Ἐντεῦθεν, φησὶν
ὁ Ἄρατος περὶ τῆς τοῦ Κυνὸς ἀνατολῆς λέγων εἴρηκεν
οὕτιος· Κυνὸς δὲ ἀνατείλαντος οὐκέτι φυταλμαὶ
ἐχεύσαντο. Τοῦτό ἐστιν ὃ λέγει· Τὰ φυευόμενα
φυτὰ εἰς τὴν γῆν μέχρι τῆς τοῦ Κυνὸς
ἀνατολῆς πολλάκις μὴ ῥιζοβολήσαντα ὅμως τέθηλε
φύλλοις, καὶ ἐνδείκνυται τοῖς βλέπουσιν ὅτι ἔσται
τελεσφόρα καὶ φαίνεται ζῶντα, οὐκ ἔχοντα ζωὴν ἀπὸ
τῆς ῥίζης ἐν αὐτοῖς· ἐπειδὰν δ´ ἡ τοῦ Κυνὸς ἀνατολὴ
γένηται, ὑπὸ τοῦ Κυνὸς τὰ ζῶντα ἀπὸ τῶν νεκρῶν
διακρίνεται· μαραίνεται γὰρ ὄντως ὅσα οὐκ
ἐῤῥιζοβόλησεν. Οὕτος οὖν, φησὶν, ὁ Κύων, λόγος τις
ὥν θεῖος ζώντων [θύ, Ψῆ] καὶ νεκρῶν κριτὴς
καθέστηκε, [καὶ] καθάπερ τῶν φυτῶν· ὁ Κύων τὸ
ἄστρον ἐπὶ τῆς κτίσεως θεωρεῖται, οὕτως ἐπὶ τῶν
οὐρανίων φυτῶν, φησί, τῶν ἀνθρώπων, ὁ λόγος. Διὰ
τὴν τοιαύτην οὖν αἰτίαν ἡ δευτέρα κτίσις, Κυνόσουρα,
λογικῆς κτίσεως εἰκὼν ἕστηκεν ἐν οὐρανῷ· μέσος
δλ ὁ Δράκων τῶν δύο κτίσεων ὑποτείνεται, τὰ ἀπὸ
τῆς μεγάλης κτίσεως κωλύων ἐπὶ τὴν μικρὰν κτίσιν
μετελθεῖν, τά τε ἂν τῇ κτίσει καθεστηκότα, καθάπερ
τὸν Ἐν γόνασι, παραφυλάσσων, τηρῶν πῶς καὶ
τίνα τρόπον ἕκαστον ἐν τῇ μικρᾷ κτίσει καθέστηκε.
Τηρεῖται δὲ καὶ αὐτὸς κατὰ τὴν κεφαλὴν, φησὶν, ὑπὸ
τοῦ Ὀφιούχου. Αὕτη, φησὶν, εἰκὼν ἕστηκεν ἐν
οὐρανῷ, σοφία τις οὖσα τοῖς ἰδεῖν δυναμένοις. Εἰ
$0=16_3 $8=375 $9=1
ἐστιν ἀσαφὶς κατὰ τοῦτο, δι´ ἄλλης εἰκόνος, φησὶν κτίσις διδάσκει φιλοσοφεῖν, περὶ ἧς ὁ Ἄρατο
ρηκεν οὕτως·
Οὐδ´ ἄρα Κηκῆρς μογερὸν γένος Ἰασίδαο·
μθʹ. Ὁ Κηφεὺς, φησὶν, αὐτοῦ ἐστι πλησίον καὶ ἡ
Κασσιέπεια· καὶ Ἀνδρομέδα καὶ ὁ Περσεὺς, μεγάλα
τῆς] κτίσεως γράμματα τοῖς ἰδεῖν δυναμένοις. Κηφέα
γάρ φησιν εἶναι τὸν Ἀδὰμ, τὴν Κασσιέπειαν Εὕαν,
τὴν Ἀνδρομέδαν τὴν ἀμφοτέρωντούτων ψυχὴν, τὸν
Περσέα Λόγον, πτερωτὸν Διὸς ἔγγονον, τὸ Κῆτος τὸ
ἐπίβουλον θηρίον. Οὐκ ἐπ´ ἄλλον τινὰ τούτων, ἀλλ´
ἐπὶ μόνην τὴν Ἀνδρομέδαν ἔρχεται ὁ ἀποκεείνας τὸ
θηρίον, οὗὖ καὶ τὴν Ἀνδρομέδαν πρὸς ἑαυτὸν λαβὼν
ἔκδοτον δεδεμένην τῷ θηρίῳ ὁ Λόγος, φησὶν, ὁ Περσεὺς
ῥύεται. Ιερσεὺς δέ ἐστιν ὁ ὑπόπτερος ἄξων. ὁ
περαίνων ἑκατέρους τοὺς πόλους διὰ μέσης τῆς γῆς
καὶ στρέφων τὸν κόσμον. Ἔστι δὲ καὶ τὸ πνεῦμα τὸ
ἐν τῷ κόσμῳ ὁ ὄρνις ὁ Κύκνος· παρὰ τὰς Ἄρκτους,
[μουσι]γκὸν ζῶον, τοῦ θείου σύμβολον Πνεύματος· ὅτι
πρὸς αὐτοῖς ἤδη τοῖς τέρμασιἰ γενόμενον τοῦ Βίου
μόνον ᾤδειν πέφυκε, μετὰ ἀγαθῆς ἐλτίδος τῆς κτίσες
τῆς πονηρᾶς ἀπαλλασσόμενον ὕμνους ἀναπέμπον
τῷ Θεῷ. Καρκίνοι δὲ καὶ ταῦροι καὶ λέοα.
τες καὶ κριοὶ καὶ αἶγες καὶ ἔριφοι, καὶ ὅσα ἄλλα
θηρία διὰ τῶν ἄστρων ὀνομάζεται κατὰ τὸν οὐρανὸν,
εἰκόνες δὴ, φησὶν, εἰσὶ καὶ παραδείγματα, ἀφ
ὧν ἡ μεταβλητὴ κτίσις λαμβάνουσα τὰς ἰδέας τοιούτων
ζώων γίνεται πλήρης.
νʹ. [θτβθ] Τούτοις χρώμενοι τοῖς λόγοις ἀπατᾷν
νομίζουσι πολλοὺς, ὅσοι περιεργότερον  τοῖς
ἀστρολόγοις προσέχουσιν, ἐντεῦθεν τὴν θεοσέβειαν
συνιστᾷν πειρώμενοι μακρὰν ἀπεμφαίνουσαν τῆς
τούτων ὑπολήψεως. Διὸ, ἀγαπητοὶ, φύγωμεν τὸ μικροθαύμαστον
τοῦ ὄρνιθος τοῦ ὤτου· ταῦτα γὰρ καὶ
τὰ τοιάδε ὄρχησίς ἐστι καὶ οὐκ ἀλήθεια. Οὐδὲν
γὰρ ἄστρα ταῦτα δηλοῖ, ἀλλὰ ἰδίως οἱ ἄνθρωποι πρὸς
ἐπισημείωσίν τινων ἄστρων ὁνόματα οὕτως ἐπεκάλεσαν,
ἵνα αὐτοῖς ἐπίσημα ἧ. Τί γὰρ ἄρκτου, ἢ
λέοντος, ἢ ἐρίφων, ἢ ὑδροχόου, ἢ Κηφέως, ἢ Ἀνδρομέδας,
ἢ τῶν ἐν Ἅιδου ὀνομαζομένων οἰδώλων ὅμοιον
ἔχουσιν ἀστέρες διεσπαρμένοι κατὰ τὸν οὐρανὸν,
πολὺ μεταγενεστέρων γεγενημένων  τούτων τῶν
ἀνθρώπων καὶ τῶν ὁνομάτων ἢ  τῶν ἀνθρώπωων
συνέστηκε γέννησις· ἵνα καὶ οἱ αἱρετικοὶ καταπλαγέντες
τὸ θαῦμα οὕτως ἐξεργάσωνται διὰ τοιῶνδλόγων
τὰ ἴδια δόγματα συνιστᾷν;
ναʹ. Ἀλλ´ ἐπεὶ σχεδὸν πᾶσα αἵρεσις διὰ τῆς ἀριθμητικῆς
τέχνης ἐφεῦρεν ἐβδομάδων μέτρα καὶ αἰώνων
τινὰς προβολὰς, ἄλλων ἄλλως  τὴν τέχην
διασπώντων καὶ τοῖς ὀνόμασι μόνον διαλλασαόντων·,
τούτων δὲ αὐτοῖς διδάσκαλος γίνεται Πυθαγόρας,
πρῶτος εἰς Ἕλληνας ἀπ´ Αἰγυπτου τοὺς τοιούτους
$0=16_3 $8=376 $9=1
ἀριθμους παραδούς· δοκεῖ μηδὲ τοῦτο παραλιπεῖν,
ἀλλὰ διὰ συντόμου δείξαντας ἐπὶ τὴν τῶν ζητουμένων
ἀπόδειξιν χωρῆσαι. Γεγόνασιν ἀριθμητικοὶ καὶ γεωμέτραι,
οἷς μάλιστα τὰς ἀρχὰς παρεσχηκέναι
δοκεῖ πρῶτος Πυθαγόρας· καὶ οὗτοι τῶν ἀριθμῶν
εἰς ἄπειρον ἀεὶ προχωρεῖν δυναμένων τῷ πολυπλασιασμῷ
καὶ τοῖς σχήμασι τὰς πρώτας ἔλαβον ἀρχὰς
οἰονεὶ θεωρητὰς μόνῳ τῷ λόγῳ. Γεωμετρίας γὰρ,
ώς ἔστιν ἐνιδεῖν, σημεῖόν ἐστιν ἀρχὴ ἀμερές, ἀπ´
ἐκείνου δὲ τοῦ σημείου τῇ τέχνῃ ἡ τῶν ἀπείρων σχημάτων
ἀπὸ τοῦ σημείου γένεσις εὐρίσκεται. Ῥυὲν
γὰρ τὸ σημεῖον][ ἐπὶ μῆκος γίνεται γραμμὴ μετὰ
τὴν ῥύσιν, πέρας ἔχουσα σημεῖον, γραμμὴ δὲ ἐπὶ
πλάτος ῥυεῖσα ἐπίπεδον γεννᾷ, πέρατα δὲ τοῦ ἐπιπέδου
γραμμαὶ, ἐπίπεδον δὲ ῥυὲν εἰς βάθος γίνεται
σῶμα· στερεοῦ δὲ ὑπάρξαντος, οὕτως ἐξ ἐλαχίστου.
σημείου παντελῶς ἡ τοῦ μεγάλου σώματος ὑπέστη
φύσις, καὶ τοῦτό ἐστιν ὃ λέγει Σίμων οὕτως Τὸ
μικρὸν μέγα[μθθ θυ] ἔσταιοίονει σημεῖον δν, τὸ
δέμέγα ἀπέραντον, κατακολουθῶν τῷ γεωμετρουμένῳ
σημείῳ. Τῆς δὲ ἀριθμητικῆς κατὰ σύνθεσιν
ἐχούσης τὴν φιλοσοφίαν ἀριθμὸς γέγονεν ἀρχὴ, ὅπερ
ἐστὶν ἀόριστον, ἀκατάληπτον, ἔχων ἐν ἑαυτῷ πάντας
τοὺς ἐπ´ ἄπειρον ἐλθεῖν δυναμένους ἀριθμοὺς κατὰ
σὸ πλῆθος. Τῶν δὲ ἀριθμων ἀρχὴ γέγονε καθ´ ὑπόστασιν
ἡ πρώτη μονὰς, ἥτις ἐστὶ μονὰς ἄρσην,
γεννῶσα πατρικῶς τοὺς ἄλλους πάντας ἀριθμούς.
μεύτερον ἡ δυὰς θῆλυς ἀριθμὸς, ὁ δὲ αὐτὸς καὶ
ἄρτιος ὑπὸ τῶν ἀριθμητικῶν καλεῖται. Τρίτον ἡ
τριὰς ἀριθμὸς ἄρσηνΡ· οὗτος καὶ περισσὸς ὑπὸ τῶν
ἀριθμητικῶν νενομοθέτηται καλεῖσθαι. Ἐφ´ ἅπασι
δὲ τούτοις ἡ τετρὰς θῆλυς ἀριθμὸς, ὁ δὲ αὐτὸς οὗτος
καὶ ἄρτιος καλεῖται, ὅτι θῆλύς ἐστι. Γεγόνασιν οὖν
οἱ πάντες ἀριθμοὶ ληφθέντες ἀπὸ γένους  τέσσαρες
ρμὸς δὲ ἦν τὸ γένος ἀόριστος], ἀφ´ ὧν ὁ τέλειος
αὐτοῖς ἀριθμὸς συνέστηκεν ἡ δεκάς. Τὸ γὰρ ἓν, δύο,
τρία, τέσσαρα γίνεται δέκα, ὡς προαποδέδεικται,
ἐὰν ἐκάστω τῶν! ἀριθμῶν φυλάττηται κατ´ οὐσίαν
ὄνομα τὸ οἰκεῖον. Αὕτη ἐστὶν ἡ κατὰ Πυθαγόραν
ἰερὰ τετρακτὺς ἀεννάου φύσεως ῥιζώματ´ ἔχουσα ἐν
ἑαυτῇ, τουτέστι τοὺς ἄλλους πάντας ἀριθμούς· ὁ
γὰρ  ἕνδεκα καὶ δώδεκα καὶ οἱ λοιποὶ τὴν ἀρχὴν
τῆς γενέσεως ἀπὸ τῶν δέκα λαμβάνουσι. Ταύτης τῆς
δεκάδος, τοῦ τελείου ἀριθμοῦ, τὰ τέσσαρα καλεῖται
μέρη· ἀριθμὸς, μονὰς, δύναμις, κύβος, οἷς ἐπιπλοκαὶ
καὶ μίζεις πρὸς γένεσιν αὐξήσεως γίνονται, κατὰ
φύσιν τὸν γόνιμον ἀριθμὸν ἐπιτελοῦσαι· ὅταν γὰρ
δύναμις αὐτὴ ἐφ´ ἑαυτὴν κυβισθήσεται, γέγονε
δυναμοδύναμις, ὅταν δὲ δύναμις ἐπὶ κύβον, γέγονε
δυναμόκυβος, ὅταν δὲ κύβος ἐπὶ κύβον, γέγονε κυβόκυβος·
ὡς γίνεσθαι τοὺς πάντας ἀριθμοὺς ἑπτὰ,
ἵνα ἡ τῶν γενομένων γένεσις γένηται ἐξ ἑβδομάδος,
$0=16_3 $8=377 $9=1
ἤτις ἐστίν· ἀριθμὸς, μονὰς, δύναμις, κύβος, ἐυνα.
μοδύναμις, δυναμόκυβος, κυβόκυβος. Ταύτην τὴν
ἑδομάδα Σίμων καὶ Οὐαλεντῖνος ὀνόμασιν ἐνδιαλλάξαντες
ἐτερατολόγησαν, ὑπόθεσιν ἐαυτοῖς ἐντεῦθεν
Κσχεδιάσαντες. Ὁ μὲν γὰρ Σίμων οὔτως καλεῖ·
νοῦς, ἐπίνοια, ὁνομα, φωνὴ, λογισμὸς, ἐνθύμησις,
ὁ ἑστὼς, στὰς, στησόμενος, καὶ Οὐαλεντϊνος·
νοῦς, ἀλήθεια, λόγος, ζωὴ, ἀνθρωπος, Ἐκκλησία
καὶ ὀ πατὴρ συναριθμούμενος, κατὰ ταύτὰ Ὑ
[μ.θΙπθα] τοῖς τὴν ἀριθμητικὴν ἠσκηκόσι φιλοσοφίαν,
[ν] ὡς ἄγνωστον [τοῖς]  πολλοῖς θαυμάσαντες
καὶ κατακολουθήσαντες τὰς ὑπ´ αὐτῶν ἐπινοη.
θείσας αἱρέσεις συνεστήσαντο. Τινὲς μὲν οὖν καὶ
ἀπὸ ἰατρικῆς συνιστᾷν τὰς ἑβδομάδας πειρῶνται,
ἐκπλαγέντες ἐπὶ τῇ τοῦ ἐγκεφάλου ἀνατομῇ, λέγοντες
τὴν τοῦ παντὸς οὐσίαν καὶ δύναμιν] πατρικὴν καὶ
θειότητα ἀπὸ τῆς τοῦ ἐγκεφάλου διαθέσεως διδάσοεσθαι.
Ὁ γὰρ ἐγκέφαλος κύριον μέρος ὢν τοῦ παντὸς
σώματος ἐπίκειται ἀτρεμὴς καὶ ἀκίνητος, ἐντὸς
ἑαυτοῦ ἔχων τὸ πνεῦμα. Ἔστι μὲν οὖν ἡ τοιαύτη
ἰστορία οὐκ ἀπίθανος, μακρὰν δὲ τῆς τούτωπν ἐπο
χειρήσεως. Ὁ μὲν γὰρ ἐγκέφαλος ἀνατμηθεὶς ἔνδον
ἔχει τὸ καλούμενον καμάριον, οὗ ἑκατέρωθεν ὑμένες
εἰσὶ λεπτοὶ, οὓς πτερύγια προσαγορεύουσιν, ἠρέμα
ἡπὸ τοῦ πνεύματος κινούμενα καὶ πάλιν ἀπελαῖ
νοντα τὸ πνεῦμα ἐπὶ τὴν παρεγκεφάλίδα·· ὃ διατρέχον
διά τινος ἀγγείου καλάμῳ ἐοικότος ἐπὶ τὸ
κωνάριον χωρεῖ, ᾧ πρόσκειται τὸ στόμιον τῆς παρεγκεφαλίδος
ἐκδεχόμενον τὸ διατρέχον πνεῦμα καὶ ἀναδιδὸν
ἐπὶ τὸν νωτιαῖον ληγόμενον μυελὸν, ὅθεν πᾶν
τὸ σῶια μεταλααβάνει τὸ πνευματικὸν πασῶν τῶν
ἀρτηριῶν δίκην κλάδου ἐκ τούτου τοῦ ἀγγείου ἠρτημένων,
οὗ τὸ πέρας ἐπὶ τὰ γεννητικὰ ἀγγεῖα τερματίζεται·
ὅθεν καὶ τὰ σπέρματα ἐξ ἐγκεφάλου διὰ
τῆς ὀσφύος χωροῦντα ἐκκρίνεται. Ἔστι δὲ τὸ σχῆμα
τῆς παρεγκεφαλίδος ἐοικὸς κεφαλῇ δράκοντος, περὶ
οὖ πολὺς ὁ λόγος τοῖς τῆς ψευδωνύμου γνώσιως
γίνεται, καθὼς ἐπιδείξομεν ʹ. Ἔτεραι δὲ ἐκ τοῦ
ἐγκεφάλου φύονται ἂξ συζυγίαι, αἱ περὶ  τὴν
κεφαλὴν διικνούμεναι συνέχουσι τὰ σώματα ἐν αὐτῆ
περατούμεναι· ἡ δὲ ἑβδόμη ἐκ τῆς παρεγκεφαλίδος
εἰς τὰ κάτω τοῦ λοιποῦ οώματος, καθὼς εἴπομεν.
Καὶ περὶ τούτου δὲ πολὺς ὁ λόγος, ὅθεν καὶ Σίμων
καὶ Οὐαλεντῖνος εὐρεθήσονται καὶ ἐντεῦθεν ἀφορμὰς
εἰληφότες, καὶ]εἰ μὴ ὁμολογοῖεν, ὄντες πρῶτον
ψεῦσται, εἰτα αἰρετικοί. Ἐπεὶ οὖν καὶ ταῦτα ἐοκεῖ
ἰκανῶς ἡμᾶς ἐκτεθεῖσθαι, πάντα δὲ τὰ δοκοῦντα εἶναι
τῆς ἐπιγείου φιλοσοφίας δόγματα περιείληπται ἐν
τέσσαρσι βιβλίοις, δοκεῖ ἐπὶ τοὺς τούτων χωρεῖν
μαθητὰς, μᾶλλον δὲ κλεψιλόγους.
$0=16_3 $8=378 $9=1
αʹ. [θ. θὲ] Τάδε ἔνεστιν ἐν τῇ πέμπτῃ τοῦ
κατὰ πασῶν αἱρέσεων ἐλέγχου·
βʹ. Τίνα οἱ Ναασσηνοὶ λέγουσιν οἱ ἑαυτοὺς γνωστικοὺς
ἀποκαλοῦντες, καὶ ὅτι ἐκεῖνα δογματίζουσιν
ἂ πρότερον οἱ Ἑλλήνων φιλόσοφοι ἐδογμάτισαν. καὶ
οἱ τὰ μυστικὰ παραδόντες, ἀφ´ ὧν τὰς ἀφορμὰς
λαβόντες αἱρέσεις συνεστήσαντο
γʹ. Καὶ τίνα τὰ τοῖς Περάταις δοκοῦντα, καὶ ὅτι μὴ
ἀπὸ τῶν ἀγίων Γραφῶν τὸ δόγμα αὐτοῖς συνίσταται,
ἀλλὰ ἀπὸ ἀστρολογικῆς.
δʹ. Τίς ὁ κατὰ τοὺς Σηθιανοὺς λόγος, καὶ ὅτι
ἀπὸ τῶν καθ´ ζ Ἕλληνας σοφῶν κλεψιλογήσαντες
Ηουσαίου καὶ Λίνου καὶ Ὁρφέως τὸ δόγμα ἑαυτῶν
συνεκάττυσαν.
εʹ. Τίνα τὰ Ἰουστίνῳ δοκοῦντα, καὶ ὅτι μὴ ἀπὸ
τῶν ἀγίων Γραφῶν τὸ δόγμα αὐτῷ συνίσταται,
ἀλλ´ ἐκ τῶν Ἡροδότου τοῦ ἱστοριογράφου τερατολογιῶν.
[
σʹ. Πάνυ νομίζω πεπονημένως τὰ δόξαντα πᾶσι
τοῖς καθ´ἵ Ἕλληνάς τε καὶ βαρβάρους [φιλοσόφοις]
Θ περί τε τοῦ Θείου καὶ τῆς τοῦ κόσμου δημιουργίας
ἐκτεθεῖσθαι ἐν ταῖς πρὸ ταύτης τέσσαρσι
βίβλοις, ὧν οὐδὲ τὰ περίεργα παραλείψας οὐ
τὸν τυχόντα πόνον ἀναδέδεγμαι τοῖς ἐντυγχάνουσι,
προτρεπόμενος πολλοὺς πρὸς φιλομάθειαν καὶ ἀσφάλειαν
τῆς περὶ τὴν ἀλήθειαν γνώσεως. Περιλείπεται
τοίνυν ἐπὶ τὸν τῶν αἱρέσεων ἔλεγχον ὁρμᾷν, οὗ χάρν
καὶ τὰ προειρημένα ἡμῖν ἐκτεθείμεθα, ἀφ´ ὧν
τὰς ἀφορμὰς μετασχόντες οἱ αἱρεσιάρχαι δίκην
παλαιοῤῥάφων [συγκ]αττύσαντες πρὸς τὸν ἴδιον
νοῦν τὰ τῶν παλαιῶν σφάλματα ὡς καινὰ  παρἔθεσαν
τοῖς πλανᾶσθαι δυναμένοις, ὡς ἐν τοῖς ἀκολούθοις
δείξομεν. Τὸ λοιπὸν προκαλεῖται ἡμᾶς ὁ χρόνος
ἐπὶ τὴν τῶν προκειμένων πραγματείαν χωρεῖν,
ἄρξασθαιδὲ ἀπὸ τῶν τετολμηκότων τὸναῖτιον τῆς πλάἐφηυρημένων
$0=16_3 $8=379 $9=1
κατ´ αὐτοῦ ἐνέργειαν λόγων, Οἱ οἴν
Ἰερεῖς καὶ προστάται τοῦ δόγματος γεγένηνται πρῶτοι
οἱ ἐπικληθέντες Ναασσηνοὶ, τῇ Ἐβραὶδι φωνῇ
οὕτως ὡνομασμένοι·- ναὰς δὲ  ὁ ὅφις καλεῖται.
-Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπεκάλεσαν ἑαυτοὺς Γνωστικοὺς,
φάσκοντες μόνοι τὰ βάθη γινώσκειν. Ἐξ ὧν
ἀπομερισθέντες πολλοὶ πολυσχιδῆ τὴν αἵρεσιν ἐποίησαν
οὖσαν μίαν, διαφέροις δόγμασι τὰ αὐτὰ διηγούμενοι,
ὡς διελέγξει προβαίνων ὁ λόγος. Οὗτοι
τῶν ἄλλων ἀπάντων Τ παρὰ τὸν αὐτῶν λόγον τιμῶσιν
Κνθρωπον καὶ υἱὸν ἀνθρώπου. Ἔστι δὲ ἄνθρωπος
οὖτος ἀρσενόθηλυς, καλεῖται δὲ Ἀδάμας παρ´ αὐτοῖς·
ὕμνοι δὲ εἰς αὐτὸν γεγόνασι πολλοὶ καὶ ποικίλοι·
οἱ δὲ ὕμνοι, ὡς δι´ ὁλίγων; εἰπεῖν, λέγονται
παρ´ αὐτοῖς τοιοῦτόν τινα τρόπον· Ἀπὸ σοῦ σατὴρ
καὶ διὰ σὲ μήτηρ, τὰ δύο ἀθάνατα ὀνόματα,
αἰώνωνονεῖςἽ, πολῖτα οὐρανοῦ, μεγαλώνυμε
ἄνθρωπε. Διαιροῦσι δὲ αὐτὸν, ὡς Γηρυόνην, τριχῆ.
Ἔστι γὰρ τούτου, φασὶ, τὸ μὲν νοερὸν, τὸ δὲ ψυχικὸν,
τὸ δὲ χοῖκόν· καὶ νομίζουσιν εἶναι τὴν γνῶσπν
αὐτοῦ ἀρχὴν τοῦ δύνασθαι γνῶναι τὸν Θεὸν, λέγοντες
οὕτως· Ἀρχὴ  τελειώσεως γνῶσις [ἀνθρώποι,
Θεοῦ δέ] γνῶσις ἀπηρτισμένη τελείωσις. Ταῦτα
δὲ πάντα, φησὶ, τὰ νοερὰ καὶ ψυχικὰ καὶ χοῖκὰ κεχώρηκε
καὶ κατῖελήλυθεν εἰς] ἱ ἕνα ἄνθρωπον
ὁμοῦ, Ἰησοῦν τὸν ἑκ [Β.θἕθ] τῆς Μαρίας γεγενημένον·
καὶ ἐλάλουν, φησὶν, ὁμοῦ κατὰ τὸ αὐτὸ οἱ
τρεῖς οὐτοι ἄνθρωποι ἀπὸ τῶν ἰδίων οὐσιῶν τοῖς
ἰδίοις ἕκαστος. Ἔστι γὰρ τῶν ὅλων τρία γένη κατ´ αὐτοὺς, ἀγγελικὸν, ψυχικὸν, χοῖκόν· καὶ τρεῖς ἐκ·
κλησίαι, ἀγγελικὴ, ψυχικὴ, χοῖκή· ὁνόματα δὲ αὐταῖς ἐκλεκτὴ, κλητὴ, αἰχμάλωτος.
ζʹ. Ταῦτά ἐστιν ἀπὸ πολλῶν πάνυ λόγων τὰ κεφόλαια,
ἅ φησι παραδεδωκέναι Μαριάμνῃ  τὸν Ἰάκωβον
τοῦ Κυρίου τὸν ἀδελφόν. Ἵν´ οὖν μήτε Μεριάμνηςδ
ἔτι καταψεύδωνται οἱ ἀσεβεῖς, μήτε Ἱκώβου,
μήτε τοῦ] Σωτῆρος αὐτοῦ, ἔλθωμεν ἐπὶ τὰς
$0=16_3 $8=380 $9=1
τελετὰςεν αὐτοῖς οὗτος ὁ μῦθος), εἰ δοκεῖ, ἐπὶ
τὰς βαρβαρικάς τε καὶ Ἑλληνικὰς, καὶ ἴδωμεν ὡς
τὰ κρυπτὰ καὶ ἀπόῤῥητα πάντων ὁμοῦ συνάγοντες
οὗτοι μυστήρια τῶν ἐθνῶν καταψευδόμενοι τοῦ ΧριΚστοῦ
ἐξαπατῶσι τοὺς ταῦτα οὐκ εἰδότας τὰ τῶν
ἐθνῶν ὄργια. Ἐπεὶ γὰρ ὑπόθεσις αὐτοῖς ὁ ἄνθρωπός
ἐστιν Ἀδάμας, καὶ λέγουσι γεγράφθαι περὶ αὐτοῦ,
Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; μάθετε πῶς
κατὰ μέρος παρὰ τῶν ἐθνῶν τὴν ἀνεξεύρητονδ καὶ
ἀδιάφορον τοῦ ἀνθρώπου γενεὰν λαβόντες ἐπιπλάσσουσι
τῷ Χριστῷ. Γῆ δὲ, φασὶν οἱ Ἔλληνες, ἀνθρωπον
ἀνέδωκε κρώτη καλὸν ἐνεγκαμένη γέρας,
μὴ φυτῶν ἀναισθήτων μηδὲ θηρίων ἀλόγων, ἀλλὰ
ἡμέρου][ ζώου καὶ θεοφιλοῦς ἐθέλουσα μήτηρ γενέσθαι.
Χαλεπὸν δὲ, φησὶν, ἐξευρεῖν, εἴτε Βοιωτοῖς
Ἀλαλκομενεὺς ὑπὸρ λίμνης Κήφισίδος ἀνέσχε
πρῶτος ἀνθρώπων, εἰτε Κουρῆτες ἧσαν Ἰδαῖοιδ
ολεῖον γένος, [θῖ. θΒ] ἢ φρύγιοι Κορύβαντες,
οὑς πρώτους ἣλιος ἐπίδε δενδροφυεῖς ἀναβλαστάνοντας,
εἰτε προσεληναῖον Ἀρκαδία
Παλασγόν, ἢ Ῥαρίας οἰκήτορα Δίαυλον Ἐλευσλν,
ἢ Αῆμνος καλλίπαιδα Κάβιρον ἀῤῥήτων
έτέκνωσεν ὀργιασμῶν, εἴτε φελλήνη Φλεγραον
Ἀλκυονέα, πρεσβύτατον Γιγάντων. Λίβυες
δὲ Ἰάρβαντά φασι, πρωτόγονον αὐχμηρῶν
ἀναδύντα πεδίων γλυκείας ἀπάρξασθαι Διὸς
βαλάνου. Αἰγυπτίων δέ Νεῖλος ἰλὺνῬ ἐπιλιπμίνων
μέχρε σήμερον ζωογονῶν, φησὶν, ὑρᾷ σαρκρύαενα
βερμότητι ζωὰ σώματα! ἀναδίδωσιν
Ἀσσύριοι δὲ Ὡαννὴν ἰχθυοφάγον γενέσθαι παρ´
αὐτοῖς, Χαλδαῖοι δὲ τὸν Ἀδάμ. Καὶ τουτον εἶναι
φάσκουσι τὸν ἄνθρωπον, ὃν ἀνέδωκεν ἡ γῆ μόνον,
$0=16_3 $8=381 $9=1
κεῖσθαι δὲ αὐτὸν ἄπνουν, ἀκίνητον, ἀσάλευτον, ὡς
ἀνδριάντα, εἰκόνα ὑπάρχοντα ἐκείνου τοῦ ἄνω, τοῦ
ὑμνουμένου Ἀδάμαντος ἀνθρώπου, γενόμενον ὑπὸ
δυνάμεων τῶν πολλῶν, περὶ ὡν ὁ κατὰ μέρος λόγος
ἐστὶ πολύς. Ἵν´ οὖν τελέως ἦ κεκρατημένος ὁ μέγας
ἄνθρωπος ἄνωθεν·, ἀφ´ οὗ, καθὼς λέγουσι, πᾶσα
πατριὰ ὀνρμαζομένη ἐπὶ γῆς καὶ ἐν τοῆς οἰρανοῖς
συνέστηκεν, ἐδόθη αὐτῷ καὶ ψυχὸ, ἵνα διὰ τῆς
ψυχῆς πάσγη καὶ κολάζηται καταδουλούμενον τὸ
πλάσμα τοῦ μεγάλου καὶ καλλίστου καὶ τελείου ἀν.
θρώπου· καὶ γὰρ οὕτως αὐτὸν καλοῦσι Ζητοῦσιν
οὖν αὖ πάλιν τίς ἐστιν ἡ ψυχὴ καὶ πόθεν καὶ ποταπὴ
τὴν φύσιν, ἵν´ ἐλθοῦσα εἰς τὸν ἄνθρωπον κεαὶ
κινήσασα καταδουλώσῃ καὶ κολόσῃ τὸ πλάσμε
τοῦ τελείου ἀνθρώπου· ζητοῦσι δὲ οὐκ ἀπὸ τῶν
Γραφῶν, ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἀπὸ τῶν μυστικῶν. Εἶναυ
δέ φασι τὴν ψυχὴν δυσεύρετον πάνυ καὶ δυσκατανόητον·
οὐ γὰρ μένει ἐπὶ σχήματος οὐδὲ μορφῆς τῆς
αὐτῆς πάντοτε οὐδὲ πάθους ἑνὸς, ἵνα τις αὐτὴν ἢ
τύπῳ εἴπῃ ἢ οὐσίᾳ καταλήψεται. Τὰς δὲ ἐξαλλαγὰς
ταύτας τὰς ποικίλας ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ κατ´ Αἰγυπτίους
Εὐαγγελίῳ κειμένας ἔχουσιν. Ἀποροῦσιν
οὖν, καθάπερ οἱ ἄλλοι πάντες τῶν ἐθνῶν ἄνθρωποι,
πότερόν ποτε ἐκ τοῦ προόντος ἐστὶν, [ἢ ἐκ τοῦ
αὐτογενοῦς, ἢ ἐκ τοῦ ἐκκεχυμένου χάσυς. Καὶ
πρῶτον ἐπὶ τὰς Ἀσσυρίων καταφεύγουσι τελετάς,
τὴν τριχῆ διαίρεσιν τοῦ [Οθ. θθ] ἀνθρώπου κατανοοῦντες·
πρῶτοι γὰρ Ἀσσύριοι τὴν ψυχὴν τριμερῆ
νομίζουσιν εἶναι καὶ μίαν. Τυχῆς γὰρ, φαοί,
πᾶσα φύσις, ἄλλη δὲ ἄλλως ὀρέγεται· ἔστι γὰρί
ψυχὴ πάντων τῶν γινομένων αἰτία· πάντα ὅσα τρέφεται,
φησί, καὶ αὔξει, ψυχῆς δεῖται. Οὐδέν γὰρ
οὔτε τροφῆς, φησὶν, οὔτε αὐξήσεως οἷόν τ´ ἑστὶν
ἐπιτυχεῖν ψυχῆς μὴ παρούσης. Καὶ γὰρ οἱ λίθοις
φησὶν, εἰσὶν ἔμψυχοι· ἔχουσι γὰρ τὸ αὐξητικόν·
αὔξησις δὲ οὐκ ἄν ποτε γένοιτο χωρὶς τροφῆς· κατὰ
προσθήκην γὰρ αὔξει τὰ αὐξανόμενα· ἡ δὲ προσθήκη
τροφὴ τοῦ τρεφομένου. Πᾶσα οὖν φύσις ἐπουρανίων,
φησὶ, καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων ψυχῆς ὁρέγεται
Καλοῦσι δὲ Ἀσσύριοι τὸ τοιοῦτον Ἄδωνιν ἢ Ἐνδυμίωναἐ·
καὶ ὅταν μὲν Ἅδωνις καλῆται, Ἀφροδίτη,
φησὶν, ἐρᾷ καὶ ἐπιθυμεῖ τῆς ψυχῆς τοῦ
τοιούτου ὀνόματος. Ἀφροδίτη δὲ ἡ γένεσίς ἐστι κατ´
αὐτούς. Ὅταν δὲ ἡ Περσεφόνη καὶ  ἡ Κόρη] ἐρξ
τοῦ Ἀδώνιδος, θνητὴ, φησί, τίς τῆς Ἀφροδίτης κεχωρισμένη
[τῶν γενέσεώς] ἐστιν ἡ ψυχή. Ἐὰν δὲ
ἡ Σελήνη Ἐνδυμίωνος εἰς ἐπιθυμίαν ἔλθῃ καὶ ἔρωτα
μορᾳῆς, ἡ τῶν ὑψηλοτέρων, φησί, φύσις προσδεῖται
καὶ ψυχῆς. Ἐὰν δὲ, φησὶν, ἡ μήτηρ των
θεῶν ἀποκόψῃ τὸν Ἄττιν καὶ αὐτὴ τοῦτον ἔχουσα
$0=16_3 $8=382 $9=1
ἐρώμενον, ἡ τῶν ὑπερκοσμίων, φησί, καὶ αἰωνίων
νω μακαρία φύσις τὴν ἀῤῥενικὴν δύναμιν τῆς ψυχῆς
ἀνακαλεῖται πρὸς αὐτήν. Ἔστι γὰρ, φησὶν, ἀρσενόθηλυς
ὁ ἄνθρωπος. Κατὰ τοῦτον οὖν  αὐτοῖς
τὸν λόγον πάνυ ποιηρὸν καὶ κεκωλυμένον κατὰ
τὴν διδασκαλίαν ἡ γυναικὸς πρὸς ἄνδρα δεδειγμένη
καθέστηκεν ὁμιλία. Ἀπεκόπη γὰρ, φησὶν, ὁ Ἄττις,
πουτέστιν ἀπὸ τῶν χοῖκῶν τῆς κτίσεως κάτωθεν
μερῶν, καὶ ἐπὶ τὴν αἰωνίαν ἄνω μετελήλυθεν οὐσίαν,
ὅπου, φησὶν, οὐκ ἔστιν οὔτε θῆλυ οὔτε ἄρσεν,
ἀλλὰ καινὴ κτίσις, καινὸς ἄνθρωπος, ἅς ἐστιν
ἀρσενόθηλυς. Ποῦ δὲ ἄνω λέγουσι, κατὰ τὸν οἰ.
κεῖον ἐλθὼν δείξω τόπον. Μαρτυρεῖν δέ φασιν αὐτῶν
τῷ λόγῳ οὐχ ἀπλῶς μόνην τὴν Ῥέαν, ἀλλὰ γὰρ, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, ὅλην τὴν κτίσιν· καὶ τοῦτο εἶναι τὸ λεγόμενον
ὑπὸ τοῦ λόγου διασαφοῦσι. Τὰ [θθ-θΙ]
γὰρ ἀόρατααὐτοῦ ἀπὸ τῆς κτίσεως] τοῦ κόσμου
τοῖς ποιήμασιν αὐτοῦ νοούμενα καθορᾶται, ἢ τε
δδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης, πρὸς τὸ εἶναι
κύτοὺς ἀναπολογήτους. Διότι γνόντες τὸν Θεὸν
ρὐχ ὡς Θεὸν ἐδόξασαν ἢ ηὐχαρίστησαν, ἀλλ´
ἑματαιώθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία· φάσκοντες,
πάρ εἶναι σοφοὶ ἐμωράνθησαν καὶ ἤλλαξαν τὴν
δόξαν τοῦ ἁφθάρτου Θεοῦ ἐν ὁμοιώμασιν εἰκόνος
φθαρτοῦ ἀνθρώπου καὶ πετεινῶν, καὶ τετραπόδων
καὶ ἐρπετῶν· διὸ καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς
εἰ, πάθη ἀτεμίας· αἱ τε γὰρ θήλειαι αὐτῶν μετήλλαξαν
τὴν φυσικὴν χρῆσιν εἰς τὴν παρὰ φύσιν.
Τί δέ ἐστιν ἡ φυσικὴ κατ´ αὐτοὺς χρῆσις,
ὕστερον ἐροῦμεν. Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἄῤῥενες
ἀφέντες τὴν φυσικὴν χρῆσιν τῆς θηλείας ἐξρκαύθησαν
ἐν τῇ ὀρέξει αὐτῷν εἰς ἀλλήλους, ἄῤῥενες
ἐν ἄόῥεσι τὴν ἀσχημοσύνην κατεργαζό-
μενοι(σχημοσύνη δέ ἐστιν ἡ πρώτη καὶ μακαρία
κατ´ αὐτοὺς ἀσχημάτιστος οὐσία, ἡ πάντων σχημάτων
τοῖς σχηματιζομένοις αἰτία) καὶ τὴν  ἀντιμισθίαν
ἡν ἔδει τῆς πλάνης αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς ἀποΖαμβάνοντες.
Ἐν γὰρ τούτοις τοῖς λόγοις, οἱς εἴρηκεν
ὁ Παῦλος, ὅλον φασὶ συνέχεσθαι τὸ κρύφιον
αὐτῶν καὶ ἄῤῥητον τῆς μακαρίας μυστήριον ἡδονῆς.
Ἡ γὰρ ἐπαγγελία τοῦ λουτροῦ οὐκ ἄλλη τίς ἐστι
κατ´ αὐτοὺς, ἢ τὸ εἰσαγαγεῖν εἰς τὴν ἀμάραντον
ἡδονὴν τὸν λουόμενον κατ´ αὐτοὺς ζῶντι ὕδατι καὶ
χριόμενον ἀλάλῳ χρίσματι. Οὐ μόνον δ´  αὐτῶν
ἐπιμαρτυρεῖν  φασι τῷ λόγῳ τὰ Ἀσσυρίων μυστήρια,
$0=16_3 $8=383 $9=1
ἀλλὰ καὶ Φρυγῶν περὶ τὴν τῶν γεγονότων
καὶ γινομένων καὶ ἐσομένων ἔτι μακαρίαν κρυβομένην
ὁμοῦ καὶ φανερουμένην φύσιν, ἢνπερ φησὶ
[τὴν ἐντὸς· ἀνθρώπου βασιλείαν οὐρανῶν ζητουμένην·,
περὶ ἡς διαῤῥήδην ἐν τῷ κατὰ Θωμᾶν
ἐπιγραφομένῳ Εὐαγγελίῳ παραδιδόασι λέγοντες
οὕτως· Ἕμὲ ὁ ητῶν εὐρήσει ἐν παιδίος ἀνὸ
[.] ἐτῶν ἐπτά· ἐκεῖ γὰρ ἐν τῷ τεσσαρεσκαιδεκάτῳ
αἰῶνι κρυβόμενος φρνεροῦμαι,
Τοῦτο δὲ οὐκ ἔστι Χριστοῦ, ἀλλὰ Ἰπποκράτους λέγοιτος·
Ἐπτὰ ἐτῶν παῖς πατρὸς ἥμισυ· ὅθεν οὖτοι
τὴν ἀρχέγονον φύσιν τῶν ὅλων ἐν ἀρχεγόνῳ τιθέμενοι
σπέρματι, τὸ Ἰπποκράτειον ἀκηκοότες, ὅτι ἱστιν
ἤμισυ πατρὸς παιδίον ἐπτὰ ἐτῶν, ἐν τοῖς τέσαρει [καὶ
δέκα] φασὶνἔτεσι, κατὰ τὸν Θωμᾶν, εἶναιφαερούμενον.
Οὕτός ἐστιν ὁ ἀπόῤῥητος αὐτοῖς λόγος καὶ
μυστικός. Λέγουσιν οὖν, ὅτι Αἰγύπτιοι, πάντων ἀνθρώπων
μετὰ τοὺς Φρύγας ἀρχαιότεροκαθεστῶτεσ
καὶ πᾶσι τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις ὁμολογουμένως
τελετὰς καὶ ὄργια θεῶν πάντων ὁμοῦ μεταδόντες
πρῶτοι καὶ κατηγγελκότες ἰδέας  καὶ ἐνεργείας,
ἱερὰ καὶ σεβάσμια καὶ ἀνεξαγόρευτα τοῖς μὴ
τετελεσμένοις τὰ Ἱσιδος ἔχουσι μυστήρια· τὰ δʹ
εἰπὶν οὐκ ἄλλο τι ἢ ἡρπασμένον καὶ ζητούμενον ὑπὸ
τῆς ἐπταστόλου καὶ μελανείμονος αἰδοῖον· Ὀείριδος.
Ὅσιριν δὲ λέγουσιν ὕδωρ. Ἡ δὲ φύσις ἐπτάστολος,
περὶ αὐτὴν ἔχουσα καὶ ἐστολισμένη ἐπτὸ
στολὰς αἱ] θερίουςτοὺς πλανήτας γὰρ ἀστέρας
οὔτω προσαγορεύουσιν ἀλληγοροῦντες καὶ αἰδερίους·
καλοῦντες κατ´ αὐτοὺς ἡ μεταβλητὴ γένεσις καὶ
ὧπὸ δ τοῦ ἀῤῥήτου καὶ ἀνεξεικονίστου  καὶ ἀνεμ
νοήτου καὶ ἀμόρφου μεταμορφουμένη κτίσις ἀναδείκνυται·
καὶ τοῦτό ἐστι τὸ εἰρημένον, φησὶν, ἐν
τῇ Γραφῇ· Ἐπτάκις πεσεῖται ὁ δίκαιος καὶ
ἀναστήσεται. Αὗται γὰρ αἱ πτώσεις, φησὶν, αἱ τῶν
ἄστρων μεταβολαὶ ὑπὸ τοῦ πάντα κινοῦντος κινούμεναι.
Λέγουσιν οὖν περὶ τῆς τοῦ σπέρματος
οὐσίας, ἥτις ἐστὶ πάντων τῶν γινομένων αἰτία ὅι
τούτων ἐστὶν οὐδὲν, γεννᾷ δὲ καὶ ποιεῖ πάντα τὸ
γινόμενα, λέγοντες οὕτως· Γίνομαι ὃ θέλω καὶ εἰμὶ
ὃ εἰμί· διὰ τοῦτό φημι ἀκίνηεον εἶναι τὸ πόντα
κνοῦν. Μένει γὰρ ὅ ἐστι ποιοῦν τὰ πάντα καὶ
οὐδέν τῶν γινομένων γίνεται. Τοῦτον εἶναί φησι
ἀγαθὸν μόνον, καὶ περὶ τούτου λελέχθαι τὸ ὑπὸ τοῦ
Σωτῆρος λεγόμενον· Τί με  λέγεις ἀγαθόν· Εἰ
έστιν ἀαθὺς, ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
$0=16_3 $8=384 $9=1
[Α. ΟΩ] ὃς ἀνατέλλει τὸν ἣλιον αὐτοῦ
ἑπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους καὶ βρέχει ἐπὶ ὀσίους
καὶ ἁμαρτωλούς. Τίνες δέ εἰσιν οἱ ὅσιοι οἷς βρέχει
καὶ οἱ ἀμαρτωλοὶ οἷς ὁ αὐτὸς βρέχει, καὶ τοῦτο μετὰ
τῶν ἄλλων ὕστερον ἐροῦμεν. Καὶ τοῦτ´ εἶναι τὸ μέγα
καὶ κρύφιον τῶν ὅλων καὶ ἄγνωστον μυστήριον.
παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις κεκαλυμμένον καὶ ἀνακεκαλυμμένον.
Ὅσιρις γὰρ, φησίν, ἐστὶν ἐν ναῷ πρὸ τῆς
Ἱσιδος  οὗ ἕστηκε γυμνὸν τὸ κεκρυμμένον,
κάτωθεν ἄνω βλέπον καὶ πάντας αὐτοῦ τοὺς καρποὺς
τῶν γινομένων στεφανούμενον· ἑστάναι δὲ οὐ μόνον
ἐν] τοῖς ἁγιωτάτοις, πρῶτον ἀγαλμάτων, ναοῖς
λέγουσι τὸ τοιοῦτον, ἀλλὰ γὰρ καὶ εἰς τὴν ἁπάντων
ἐπίγνωσιν, οἱονεὶ φῶς [οὐχ]  ὑπὸ τὸν μόδιον, ἀλλ´
ἐπὶ τὴν λυχνίαν ἐπικείμενον, κήρυγμα κηρυσσόμενον
ἐπὶ τῶν δωμάτων ἐν πάσαις ὁδοῖς καὶ πάσαις ἀγυιαῖς καὶ παρ´ αὐταῖς ταῖς οἰκίαις ὅρον τινὰ καὶ
τέρμα τῆς οἰκίας προτεταγμένον, καὶ τοῦτο εἶναι τὸ ἀγαθὸν ὑπὸ πάντων λεγόμενον· ἁγαθηφόρον γὰρ
Ἔλληνες μυστικὸν ἀπὸ Αἰγυπτίων παραλαβόντες
φυλάσσουσι μέχρι σήμερον. Τοὺς γοῦν Ἑρμᾶς, φησί, παρ´ αὐτοῖς  τοιούτῳ τετιμημένους σχήματι
θεωροῦμεν. Κυλλήνιον δὲ διαφερόντως τιμῶντες Λόγιόνἵ φασιν. Ὁ γὰρ Ἑρμῆς ἐστι Λόγος, ὃς ἐρμητοιούτῳ
τινὶ κεχαρακτηρισμένος σχήματι, ὅπερ ἐστὶν αἰδοῖον ἀνθρώπου ἀπὸ τῶν κάτω ἐπὶ τὰ ἄνω ὁρμήν
ἔχον. Καὶ ὅτι οὗτος, τουτέστιν ὁ τοιοῦτος Ἑρμῆς, ψυχαγωγὸς, φησὶν, ἐστὶ καὶ ψυχοπομπὸς καὶ ψυχων
αἴτιος, οὐδὲ τοὺς ποιητὰς τῶν ἐθνῶν λανθάνει λέγοντας οὕτως·
Ἐρμῆς δὲ ψυχὰς Κυλλήνιος ἐξεκαλεῖτο
Ἀνδρῶν μνηστήρων,
οὐ τῶν Πηνελόπης, φησίν, ὧἴ κακοδαίμονες. μνηστήρων,
ἀλλὰ τῶν ἐξυπνισμένων καὶ ἀνεμνησμένων,
Ἐξ οἷηςτιμῆς [τε] καὶ [βσσου] μήκεος ὄλβου,]
ῆμ.] τουτέστιν ἀπὸ τοῦ μακαρίοῦ ἄνωθεν
ἀνθρώπου ἢ ἀρχανθρώπου ἢ Ἀδάμαντος, ὡς ἐκείνοις
δοκεῖ, κατηνέχθησαν ὧδε εἰς πλάσμα τὸ πήλινον,,
Πνα δουλεύσωσι τῷ ταύτης τῆς κτίσεως δημιουργῷ
Ἱαλδαβαθ Θεῷ πυρίνῳ, ἀριθμὸν  τετάρτῳ·
αὖτως γὰρ τὸν δημιουργὸν καὶ πατέρα τοῦ ἰδικοῦ
κόσμου καλοῦσιν·
Ἔχεἵ δὲ ῥάβδον μετὰ χερσὶ
οαλὴν. χρυσείην, τῇ τ´ ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει
ἅν ἐβέλει, τοὺς δ´ αὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει.
Οὗτος, φησὶν, ἐστὶν ὁ τῆς ζωῆς καὶ τοῦ θανάτου
μόνος ἔχων ἐξουσίαν. Περὶ τούτου, φησὶ, γέγραπται·
Ποιμανεῖς αὐτοὺς ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ. Ὁ δὲ
ποιητής, φησὶ, κοσμῆσαι βουλόμενος τὸ ἀπερινόητον
τῆς μακαρίας φύσεως τοῦ λόγου, οὐ σιδηρᾶν, ἀλλὰ
χρυσῆν περιέθηκε τὴν ῥάβδον αὐτῷ. Θέλγει δὲ τὰ
ὄμματα τῶν νεκρῶν, φησὶ, τοὺς δ´ αὖτε καὶ
ὑπνώοντας ἐγείρει, εοὐς ἐξυπνισμένους καὶ γεγονότας
$0=16_3 $8=385 $9=1
μνηστῆρας. Περὶ τούτων, φησίν, ἡ Γραφὴ λέγει·
Ἕειραι, ὁ καθεύδων, καὶ ἐξεγέρθητι, καὶ
έπιφαύσει σοι ὁ Χριστός. Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὁ
ἐν πᾶσι, φησί, τοῖς γενητοῖς Υἱὸς ἀνθρώπου κεχαρακτηρισμένος
ἀπὸ τοῦ ἀχαρακτηρίστου Λόγου.
Τοῦτο, φησὶν, ἐσιὶ τὸ μέγα καὶ ἄῤῥητον Ἐλευσινίων
μυστήριον Ὑη Κύε· καὶ ὅτι, φησίν, αὐτῷ πάντα
ὑποτέτακται, καὶ τοῦτ´ ἔστι τὸ εἰρημένον· Εἰς πᾶσαν
τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν· ὡς τὸ
τὴν ῥάβδον ἄγει κινήσας ὁ Ἐρμῆς, αἱ δὲ τρίζουσαι ἔπονται αἱ ψυχαὶ συνεχῶς οὕτως, ὡς διὰ τῆς
εἰκόνος ὁ ποιητὴς ἐπιδέδειχε λέγων·;
Ὡς δ´ δτε νυκτερίδες μιχῷ ἄντρου θεσπε-
Ισίοιο
Τρίζουσαι δ ποτέονται, ἐπεί κέ τις ἀποπέσῃσι
Ὁρμαθοῦ ἐκ πέτρης, ἀνά τ´ ἀλλήλῃσιν ἔχονται.
Πέτρης, φησί, τοῦ Ἀδάμαντος λέγει. Οὐτος, φησὶν,
ἐσὶν ὁ Ἀδάμας ὁ λίθος ὁ ἀκρογωνιαῖος εἰς κεφαλὴν
γεγενημένος γωνίαςν κεφαλῇ γὰρ εἶναι
τ´ν χαρακτηριστικὸν ἐγκέφαλον τὴν οὐσίαν, ἐξ οὖ
πᾶσα πατριὰ χαρακτηρίζεται), ὃν, φησίν, ἐντάσσω
ἀδάμαντα εἰς τὰ θεμέλια Σιών· ἀλληγορῶν, φησὶ.
τὸ πλάσμα τοῦ ἀνθρώπου λέγει. Ὁ δὲ ἐντασσόμενος
Πρ.ἰ.άδάμας ἐστὶν.... ὀδόντες, ὡς μηρος
λέγει ἔρκος ὁδόντων τουτέστι τεῖγος καὶ
χαράκωμα, ἐν ᾗ ἑστιν ὁ ἔσω ἄνθρωπος, ἐκεῖσε
ἀποπεπτωκὼς ἀπὸ τοῦ ἀρχανθρώπου ἄνωθεν Ἀδάμαντος,
ὁ τμηθεὶς ἁνευ χειρῶν τεμνουσῶν καὶ
κατενηνεγμένος εἰς τὸ πλάσμα τὴς λήθης, τὸ χοῖκὸν,
τὸ ὀστράκινον· καί φησιν ὅτι τετριγυῖαι αὐτῷ ἠκολούθουν
αἱ ψυχαὶ, τῶ λόγῳ·
Ὅς αὖται τετριγυῖαι ἄμ´ ἧσαν, ἧρχε δ´ ἄρα
[τουτέστιν ἡγεῖτο,)
[ρν,
Ἐρμείας ἀκάκητα κατ´ εὐρώσντα κέλευθα,
τουτέστι, φησὶν, εἰς τὰ πάσης κακίας ἀπηλλαγμένα
αἰώνια χωρία. Ποῦ γὰρ, φησὶν, ἦλθον;
Πὰρ δ´ ἴσαν ὡκεανοῦ τε ῥοὰς καὶ λευκάδα πέ-
[ρην,
Ἡδέ παρ´ ἡελίοιο πύλας καὶ δῆμον δνεῖρων.
Οτος, φησὶν, ἐστὶν ὡκεανὸς γένεσίς τε θεῶν,
γένεσίς τ’! ἀνόρώπων, ἐκ παλιῤῥοίας στρεφόμενος
αἰεὶ, ποτὲ ἄνω, ποτὲ κάτω. Ἀλλ´ ὅταν, φησί, κάτω
ῥέῃ ὁ ὀκεανὸς, γένεσίς ἐστιν ἀνθρώπων· ὅταν Σ
ἄνω ἐπὶ τὸ τεῖχος καὶ τὸ χαράκωμα καὶ τὴν Λευκάδα
πέτρην, γένεσίς ἐστι θεῶν. Τοῦτό ἐστι, φησὶ τὸ
γεγραμμένον· Ἐγὼ· εἷπα· Θεοί ἐστε καὶ υΚὶ
Ὑίστου πάντες, ἐὰν ἀπὸ τῆς ΑΙγύπτου φυγεῦ
σπεύδητε καὶ ένησθε πέραν τῆς Ἐρυθρᾶς θε
λάσσης εἰς τὴν ἔρημον, τουτέστιν ἀπὸ τῆς κάτω
$0=16_3 $8=386 $9=1
μίξεως ἐπὶ τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ, ἥτις ἐστὶ μήτηρ
ζώντων, ἐὰν δὲ ποάλιν ἐπιστραφῆτε ἐπὶ τὴν Αἰγυπτον,
τουτέστιν ἐπὶ τὴν κάτω μῖξιν, ὡς ἄνθρωποι
ἀποθνήσκετε·· θνητὴ γὰρ, φησὶ, πᾶσα ἡ κάτω
γένεσις, ἀθάνατος δὲ ἡ ἄνω γεννωμένη· γεννᾶται
γὰρ ἐξ ὕδατος μόνου καὶ πνεύματος, πνευματικὸς,
οὐ σαρκικός· ὁ δὲ κάτω σαρκικός· τουτέστι, φησὶ,
τὸ γεγραμμένον· Τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρκὸς
σάρξ ἑστι, καὶ τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ πνεύματος
πνεῦμά ἐστιν. Αὕτη ἐστλν ἡ κατ´ αὐτοὺς πνευματικὴ
γένεσι,. Οὗτος, φησίν, ἐστὶν ὁ μέγας Ἰορδάνης,
ὃν κάτω ῥέοντα καὶ κωλύοντα· ἐξελθεῖν τοὺς
υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ γῆς Αἰγύπτουγουν ἐκ τῆς κάτω
μίξεως· Αἴγυπτος γάρ ἐστι τὸ σῶμα κατ´ αὐτοὺς)
ἀνέστειλεν Ἰησοῦς καὶ ἐποίησεν ἄνω ῥέειν.
[Ρ. ἐθβ.  ηʹ. Τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις ἑπόΙκενοι
οἱ θαυμασώτατοι Γνωστικοὶ, ἐφευρεταὶ καινῆς
τέχνης γραμματικῆς, τὸν ἑαυτῶν προφήτην
iμηρον ταῦτα προφαίνοντα ἀῤῥήτως δοξάζουσι καὶ
τοὺς ἀμυήτους τὰς ἁγίας Γραφὰς εἰς τοιαύτας ἐννοίας
συνάγοντες ἐνυβρίζουσι. Λέγουσι δέ· Ὁ λέγων
τὰ πάντα ἐξ ἑνὸς συνεστάναι, πλανᾶται· ὁ] λέγων
ἐκ τριῶν, ἀληθεύει καὶ περὶ τῶν ὅλων τὴν ἀπόδειξιν
δώσει. Μία γάρ ἐστε, φησὶν, ἡ μακαρία φύσις τοῦ
μακαρίου ἀνθρώπου τοῦ ἄνω, τοῦ Ἀδάμαντος· μία
δὲ ἡ θνητὴ κάτω· μία δὲ ἡ ἀβασίλευτος γενεὰ ἡ ἄνω
γενομένη, ὅπου, φησὶν, ἐστὶ Μαριὰμ ἡ ζητουμένη
καὶ Ἰοθώρ ὁ μέγας σοφὸς καὶ Σεπφώρα ἡ βλέπουσα
καὶ Μωσῆς, οὗ γένεσις οὐκ ἔστιν ἐν
Αἰγύπτῳ· γεγόνασι γὰρ αὐτῷ παῖδες ἐν Μαδιὰμ,
καὶ τοῦτο, φησὶν, οὐδὲ τοὺς ποιητὰς λέληθε·
Τριχθὰ δὲ πάντα δέδασται, ἔναστος δ´ ἔμμορε
[ειμῆς
Δεῖ γὰρ, φησί, λαλεῖσθαι τὰ μεγέθη, λαλεῖσθαι δὲ
οὕτως ὑπὸ πάντων πανταχῆ, ἵνα ἀκούοντες μὴ
ἀκούωσι καὶ βλέποντες μὴ βλέπωσιν. Εἰ μὴ γὰρι
ἐλαλεῖτο, φησὶ, τὰ μεγέθη, ὁ κόσμος συνεστάναι οὐκ
ἠδύνατο. Οὗτοί εἰσιν οἱ τρεῖς ὑπέρογκοι λόγοι· Καυλακαῦ,
Σαυλασαῦ, Ζρησάρ Καυλακαῦ τοῦ ἄνω,
τοῦ Ἀδάμαντος, Σαυλασαῦ τοῦ κάτω θνητοῦ,
Ζεησάρ τοῦ ἐπὶ τὰ ἄνω ῥεύσαντος Ἰορδάνου. Οὖτός
ἐστι. φησὶν, ὁ ἐν πᾶσιν ἀρσενόθηλυς ἄνθρωπος, ὅν
οἱ ἀγνοοῦντες Γηρυόνην καλοῦσι τρισώματον, ὡς
ἐκ γῆς ῥέοντα Γηρυόνην, κοινῇ δὲ Ἔλληνες ἐπουράνιον
Μηνὸς κέρας, ὅτι καταμέμιχε καὶ κεκέρακε
πάντα πᾶσι. Πάντα γὰρ, φησί, δι´ αὐτοῦ
ἐγένετο καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἔν. Ὃ
δὲ γέγονεν ἐν αὐτῷ ζωή ἐστιν. Αὕτη, φησὶν, ἐστὶν
ἡ ζωὴ ἡ ἄῤῥητος γενεὰ τῶν τελείων ἀνθρώπων, ἢ
$0=16_3 $8=387 $9=1
ταῖς προτέραις γενεαῖς οὐκ ἐγνώσθη. Τὸ δὲ οὐδὲν ὴ
ὃ χωρὶς αὐτοῦ γέγονεν, ὁ κόσμος ἰδικός ἐστιν γέγονενὃ
γὰρ χωρὶς αὐτοῦ ὑπὸ τρίτου καὶ τετάρτου
Τοῦτο, φησὶν, ἐστὶ τὸ ποτήριον τὸ κόνδυ, ἐν ᾧ
[Ρ.] βασιλεὺς πίνων οἰωνίζεται.] Τοῦτο,
φησὶ, κεκρυμμένον εὑρέθη ἐν τοῖς καλοῖς τοὺ Βενιαμὶν
σπέρμασι. Λέγουσι δὲ αὐτὸ καὶ Ἕλληνε
φησὶν, οὕτως μαινομένῳ στόματι
κο Φέρ τ ὕδωρ, φέρ´ οἶνον, ὥ παῖ·
Μέθυσόν με καὶ κάρωσον.
Τὸ ποτήριον λέγει μου
Ποδαπόν με δεῖ γενέσθαι
Τοῦτο, φησὶν, ἤρκει μόνον νοηθὲν ἀνθρώποις τὸ τοῦ
Ἀνακρέοντος ποτήριον ἀλάλως λαλοῦν μυστήριον
ἄῤῥητον. Ἄλαλον γὰρ, φησί, τὸ Ἀνακρέοντος  ποτήριον,
ὅπερ αὐτῷ φησιν Ἀνακρέων λαλεῖν  ἀλάλῳ
φθέγματι, ποδαπὸν αὐτὸν δεῖ γενέσθαι, τουτέστι πνευματικὸν,
οὐ σαρκικὸν, ἐὰν ἀκούσῃ τὸ κεκρυμμένον μυστήριον
ἐν σιωπῇ· καὶ τοῦτό ἐστι τὸ ὕδωρ τὸ ἐν τοῖς
καλοῖς ἐκείνοις γάμοις, ὃ στρέψας Ἰησοῦς ἐποίησεν
αἶνον. Αὕτη, φησὶν, ἐστὶν ἡ μεγάλη καὶ ἀληθινὴ
ἀρχὴ τῶν σημείων, ἡν ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς ἐν Κανᾷ
τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐφανέρωσε τὴν βασιλείαν τῶν
αὐρανῶν. Αὕτη, φησὶν, ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐς
ρανῶν ἐντὸς ἡμῶν κατακειμένη ὡς θησαυρὸς, ὡς
ζύμη εἰς ἀλεύρου τρία σάτα κεκρυμμένη. Τουτέστι,
φησὶ, τὸ μέγα καὶ ἄῤῥητον Σαμοθράκων μυστήριον,
ὃ μόνοις ἔξεστιν εἰδέναι τοῖς τελείοις, φησὶν,
ἡμῖν. Διαῤῥήδην γὰρ οἱ Σαμόθρακες τὸν Ἀδάμ
ὲκεῖνον παραδιδόασιν ἐν τοῖς μυστηρίοις τοῖς ἐπιτελουμένοις
παρ´ αὐτοῖς ἀρχάνθρωπον. Ἔστηκε δὲ
ἀγάλματα ὑύο ἐν τῷ Σαμοθράκων ἀνακτόρῳ ἀνθρώπων
γυμνῶν, ἄνω τεταμένας ἐχόντων τὰς χεῖρας
ἀμφοτέρας] εἰς οὐρανὸν καὶ τὰς αἰσχύνας ἄνω,
ἐστραμμένας, καθάπερ ἐν Κυλλήνῃ τὸ τοῦ Ἑρμοῦ.
Εἰκόνες δέ εἰσι τὰ προειρημένα ἀγάλματα τοῦ ἀρχανθρώπου
καὶ τοῦ ἀναγεννωμένου πνευματικοῦ,,
κατὰ πάνθ´ ὁμοουσίου ἐκείνῳ τῷ ἀνθρώπῳ. Τοῦτο,
φησὶν, ἐστὶ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος· Ἐὰν
μὴ πίνητέ μου τὸ εἷμα καὶ φάγετέ μου τὴν
σάρκα, οὐμὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν[
τῶν οὐρανων. Ἀλλὰ κλν πίητε, φησὶ, τὸ
ποτήριον ὃ ἐγὼ πίνω, ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ἐκεῖ ὑμεῆς
εἰσελθεῖν οὐ δύνασθε. Ἔδει γὰρ, φησὶν, ἐξ ὁποίας
Κφύσεως ἕκαστος τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἐστι καὶ ὅτι
ἕκαστον αὐτῶν εἰς τὴν ἰδίαν φύσιν ἐλθεῖν ἀνάγκη.
$0=16_3 $8=388 $9=1
Ἀπὸ γὰρ τῶν δώδεκα, φησὶ, φυλῶν μαθητὰς
ἐξελέξατο δώδεκα καὶ δι´ αὐτῶν ἐλάλησε πάσῃ
φυλῇ· διὰ τοῦτο, φησί, τὰ τῶν δώδεκα μαθητῶν
κηρύγματα οὕτε πάντες ἀκηκόασιν, οὕτε, ἐὰν ἀκούσωσι,
παραδέξασθαι δύνανται. Ἔστι γὰρ αὐτοῖς
παρὰ φύσιν τὰ μὴ κατὰ φύσιν. Τοῦτον, φησὶ,
Θρᾷκες οἱ περὶ τον Αἶμον οἰκοῦντες Κορύβαντα
καλοῦσι καὶ Θραξὶν. οἱ Φρύγες παραπλησίως, ὅτι
ἀπὸ τῆς κορυφῆς ἄνωθεν καὶ ἀπὸ τοῦ ἀχαρακτηρίστου
ἐγκεφάλου τὴν ἀρχὴν τῆς καταβάσεως λαμβάνων
καὶ πάσας τὰς τῶν ὑποκειμένων διερχόμενος
ἀρχὰς πῶς καὶ τίνα τρόπον κατέρχεται οὐ
νοοῦμεν. Τοῦτ´ ἕστι,, φησὶ, τὸ εἰρημένον· Φωνὴν
μέν αὐτοῦ ἡκούσαμεν, εἶδος δὲ αὐτοῦ οὐχ ἑωράκαχμεν.
Ἀποτεταμένου γὰρ, φησὶν. αὐτοῦ καὶ κε.
χαρακτηρισμένου ἀκούεται φωνὴ, τὸ δὲ εἶδος τὸ
κατελθὸν ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ ἀχαρακτηρίστου ὁποῖόν
ἐστιν εἶδεν οὐδείς. Ἔστι δὲ ἐν τῷ πλάσματι τῷ χοῖκῷ,
γινώσκει δὲ αὐτὸ οὐδείς. Οὐτος, φησὶν, ἐστὶν ὁ τὸν
κατακλυσμὸν οἰκῶν  Θεὸς, κατὰ τὸ ἦαλτήριον,
καὶ φθεγγόμενος [κα] κεκραγὼς ἀπὸ ὑδότων
κολλῶν, Ὕδατα, φησὶν, ἐστὶ πολλὰ ἡ πολυσχιδὴς
τῶν θνητῶν γένεσις ἀνθρώπων, ἀφ´ ἦς βοᾷ καὶ κέκραγε
πρὸς τὸν ἀχαρακτήριστον ἄνθρωπον, Ῥῦσαι·.
λέγων, ἀπὸ λεόντων τὴν μονογενῆ μου. Πρὸς τοῦτον,
φησὶν, ἐστὶν εἰρημένον· Παῖς μου εἶ σὺ
ἱσραὴλ, μὴ φοβοῦ, ἐὰν διὰ ποταμῶν διέλοῃς,
ρὐ μή σε συγκλύσωσιν, ἐὰν διὰ πυρὸς διέλθῃς,
ρύ μή σε συγκαύσει. Ποταμοὺς, φησὶ, λέγει τὴν
ὑγρὰν τῆς γενέσεως οὐσίαν, πῦρ δὲ τὴν ἐπὶ τὴν γένεσιν
ὁρμὴν καὶ ἐπιθυμίαν· Σὺ ἐμὸς εἰ, μὴ φοβοῦ.
Καὶ πάλιν φησίν· Εἰ ἐπιλήσεται[.
μήτηρ τῶν τέκνων αὐτῆς μὴ ἐλεῆσαι μηδὲ ἐπιδοῦναι
μαστὸν, κἀγὼ ἐπιλήσομαι ὑμῶν, ὁ Ἀδάμας,
φησὶ, λέγει πρὸς τοὺς ἰδίους ἀνθρώπους· ἀλλὰΡ
εἰ καὶ ἐπιλήσεται ταῦτα γυνὴ, ἀλλ ἐγὼ οὐκ ἐπιἄήσομαι
ὑμῶν. Ἐπὶ τῶν χειρῶν μου ἐζωγράφηκα
ὁμᾶς. Περὶ δὲ τῆς ἀνόδου αὐτοῦ, τουτέστι τῆς ἀναγεννήσεως,
ἵνα γένηται πνευματικὸς, οὐ σαρκικὸς,
λέγει, φησὶν, ἡ Γραφή· Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες,
ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αώνιοι, καὶ εἰσαλεύσεται
ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης, τουτέστι, θαῦμα
θαυμάτων. Τίς γὸρἑ, φησὶν, ἐστὶν οὖτος ὁ βασιΛεὸς
τῆς δόξης; Σκώληξ καὶ οὐκ ἄνθρωπος,
$0=16_3 $8=389 $9=1
έστινόβασιλεὺς τῆς δόξης, ὃό ἐν πολέμῳ δυνατός.
Πόλεμον δὲ λέγει τὸν ἐν σώματι, ὅτι ἐκ μαχίμων
στοιχείων πέπλασται τὸ πλάσμα, καθὼς γέγραπται.
φησί· Μνήσθητι πόλεμον τὸν γινόμενον ἐν
σώματιδ. Ταύτην, φησὶ, τὴν εἶσοδον καὶ ταύτην
τὴν πύλην εἶδεν εἰς! Μεσοποταμίανδ πορευόμενος
ὁ Ἰακὼβ, ὅπερ ἐστὶν ἀπὸ τοῦ παιδὸς ἔφηβος ἤδη
γινόμενος καὶ ἀνὴρ, τουτέστιν ἐγνωρίσθη τῷ εἰς
Μεσοποταμίαν πορευομένῳ.Μσοποταμία δὲ, φησὶν,
ἐστὶν ἡ τοῦ μεγάλου ὡκεανοῦ ῥοὴ ἀπὸ τῶν
μέσων ῥέουσα τοῦ τελείου ἀνθρώπου), καὶ ἐθαύμασε
τὴν οὐράνιον πύλην εἰπών· Ὡς φοβερὸς  ὁ τόπος
οὖτος. Οὐκ ἔστι τοῦτο, ἀλλ ἢ οἶκος Θεοῦ, καὶ
αὖτη ἡ πύη τοῦ οὐρανοῦ. Διὰ τοῦτο, φησί, λέγει
ἃ Ἰσοῦς· Ἐγώ εἰμι ἡ πύλη ἡ ἀλιθκύ. Ἔοτι
δὲ ὁ ταῦτα λέγων ὁ ἀπὸ τοῦ ἀχαρακτηρίστου, φησίν,
ἄνωθεν κεχαρακτηρισμένος τέλειος ἄνθρωπος. Οὐ
δύναται οὖν, φησί, σωθῆναι ὁ τέλειος ἄνθρωπος, ἐν
μὴ ἀναγεννηθῇ διὰ ταύτης εἰσελθὼν τῆς πύλης. Τὸν
αὐτὸν δὲ τοῦτον, φησὶ, Φρύγες ἔ καὶ πάπαν καλοῦσιν,
ὅτι πάντα ἔπαυσεν ἀτάκτως καὶ πλημμελῶς
πρὸ τῆς ἐαυτοῦ φανερώσεως κεκινημένα. Τὸ γὰρ
ὄνομα, φησί, τοῦ πάπς πάντων ὁμοῦ ἐστι τῶν ἐπουρανίων
καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων λενόντων
Παῦε, παῦε τὴν ἀσυμφωνίαν τοῦ κόσμου καὶ ποίη
σον εἰρήνην τοῖς μακρὰν, τουτέστι τοῖς ὑλικοῖς
καὶ χοῖκοῖς, καὶ εἰρήνην τοῖς ἐγγὸς, τουτέστι τοῖς
[Ι.πνευματικοῖς καὶ νοεροῖς τελείοις ἀιθρώποις.
Λέγουσι δὲ οἱ Φρύγες τοῦτον αὐτὸν καὶ
νέκυν, οἱονεὶ ἐν μνήματι καὶ τάφῳ ἐγκατορωρυγμένον
ἐν τῷ σώματι. Τοῦτο, φησὶν, ἐστὶ τὸ εἰρημένον·
Τάφοι ἐστὲθ κεκονιαμένοι, γέμοντες, φησὶν,
ἔσωθεν ὀστέων νεκρῶν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν ὑμῖν ἄνθρωπος
ὁ ζῶν· καὶ πάλιν, φησίν· Ἐξαλοῦνται  ἐκ
των μνημείων οἱ νεκροὶ, τουτέστιν ἐκ τῶν σωμάτων
τῶν χοῖκῶν ἀναγεννηθέντες πνευματικοὶ, οὐ
σαρκικοί. Αὕτη, φησὶν, ἐστὸν ἡ ἀνάστασις ἡ διὰ τῆς
πύλης γινομένη τῶν οὐρανῶν, δι´ ἧς οἱ μὴ εἰσελθόντες,
φησὶ, πάντες μένουσι νεκροί. Οἱ δὲ αὐτοί,
φησὶ, Φρύγες τὸν αὐτὸν τοῦτον πάλιν ἐκ μεταβολῆς
λέγουσι Θεόν. Γίνεται γὰρ, φησί, Θεὸς, ὅταν ἐκ
νεκρῶν ἀναστὰς διὰ τῆς τοιαύτης πύλης εἰσελεύσεται
εἰς τὸν οὐρανόν. Ταύτην, φησί, τὴν πύλην Παῦλος
οἶδεν ὁ ἀπόστολος, παρανοίξας ἐν μυστηρίῳ καὶ
εἰπών, ἡρπάσθαι ἓ ὑπὸ ἀγγέλου, καὶ γεγονένοι
ἕως δευτέρου καὶ τρίτου οὐρανοῦ εἰς τὸν παράδεισον
αὐτὸν, καὶ ἑωρακέναι ἃ ἑώρακε, καὶ ἀηκοέναι
$0=16_3 $8=390 $9=1
ῥήματα ἄῤρητα ἀ Οὐκ ἐξὸν ἀνθώπῳ εἰπεῖν.
Ταῦτά ἐστι, φησὶ, τὰ ἄῤῥητα ὑπὸ πάντων
λεγόμενα μυστήρια ἄ [κα λαλοῦμεν οὐκ ἐν διδακτοῖς
ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ´ ἐν διδακτοῖς
πνεύματος, πνευματικοῖς πνευματικὰ
συκρίνοντες, ψυχικὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται
τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦ· μωρίγὰρ αὐτῷ
ἐστι· καὶ ταῦτα, φησὶν, ἐστὶ τὰ τοῦ πνεύματος ἄῤῥητα
μυστήρια, ἃ ἡμεῖς ἴσμεν μόνοι. Περὶ τούτων,
Κφησὶν, εἴρηκεν ὁ Σωτήρ· Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν
πρός με, ἐὰν μή τινα ἐλκύσῃ ὁ Πατήρ μου ὁ οὐμάνιος.
Πάνυ γὰρ, φησὶ, δύσκολόν ἐστι παραδέξασθαι
καὶ λαβεῖν τὸ μέγα τοῦτο καὶ ἄῤῥητον μυστήριον.
Καὶ πάλιν, φησὶν, εἴρηκεν ὁ Σωτήρ· Οὐ πᾶς ὁ
λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν
βᾳσιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα
τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὃ δεῖ ποιήταντας,
οὐχὶ ἀκούσαντας μόνον, εἰς τὴν βασιλείαν
εἰσελθεῖν τῶν οὐρανῶν. Καὶ πάλιν, φησίν, εἴρηκεν·
Οὶ τελῶναι καὶ αἱ πόρναι προάγουσιν ὑμᾶς εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,[ΙΑ] Τελῶναι
γὰρ, φησὶν, εἰσὶν οἱ τὰ τέλη τῶν ὅλων λαμΕάνοντες·
ἡμεῖς] δὲ, φησὶν, ἐσμὲν οἱ τελῶναι, εἰς
οὓς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατήντηκε. Τέλη γὰρ,
φησὶν, εἰσὶ τὰ ἀπὸ τοῦ ἀχαρακτηρίστου εἰς τὸν κόΚσμον
κατεσπαρμένα σπέρματα, δι´ ὧν ὁ πᾶς συντελεῖται
κόσμος· διὰ γὰρ αὐτῶν καὶ ἥρξατο γενέσθαι. Καὶ
τοῦτό ἐστι, φησὶ, τὸ εἰρημένον· Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων
τοῦ ὸ σπεῖραι· καὶ τὰ μὲν ἔπεσε παρὰ τὴὰ
όδών καὶ κατεπατήθη· τὰ δὲ ἐπὶ τὰ πετρώδη καὶ
ἐξαέτεωλε, φησὶ, καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος ἐξηράνθη
καὶ ἀπέθανε· τὰ δὲ ἔπεσε, φησὶν, ἐπὶ τὴν
σῇα τὴν. καλὴν καὶ ἀγαθὴν, καὶ ἐποίει καρπὸν, ὁ
μὲν ἐκατὸν, ὁ δὲ ἑξήκοντα, ὁ δὲ τριάκοντα. Ὁ
ἔχων, φησὶν, ὥτα ἀκούειν ἀκουέτω. Τουτέστι,
φησὶν, οὐδεὶς τούτων τῶν μυστηρίων ἀκροατὴς γέγονεν
εἰ μὴ μόνοι οἱ γνωστικοὶ τέλειοι. Αὕτη, φησὶν,
ἐστὶν ἡ γῆ ἡ καλὴ καὶ ἀγαθὴ, ἡν λέγει Μωϋσῆς·
ΚΕἰσάξω ὑμᾶς εἰς γῆν καλὴν καὶ ἀγαθὴν, εἰς
γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι. Τοῦτο, φησὶν, ἐστὶ τὸ
μέλι καὶ τὸ γάλα, οὗ γευσαμένους τοὺς τελείους ἀβασιλεύτους
γενέσθαι καὶ μετασχεῖν τοῦ πληρώματος.
Τοῦτο, φησὶν, ἐστὶ τὸ πλήρωμα, δι´ οὗ πάντα γινόμενα
γεννητὰ  ἀπὸ τοῦ ἁγεννήτου γέγονέ τε καὶ
πεπλήρωται. Ὁ δὲ αὐτὸς οὗτος ὑπὸ  τῶν Φρυγῶν
καὶ ἄκαρπος καλεῖται. Ἔστι γὰρ ἄκαρπος, ὅταν ᾖ
σαρκικὸς καὶ τὴν ἐπιθυμίαν τῆς σαρκὸς ἐργάζηται.
Τοῦτο, φησὶν, ἐστὶ τὸ εἰρημένον· Πν· δένδροι Ῥ
μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν ἐκκόπτεται καὶ εἰς πῆς
σάλθεται. Καρποὶ γὰρ οὗτοι, φησὶν, εἰσὶ μόνον οἱ λογικοὶ, οἱ  ζῶντες ἄνθρωποι, οἱ διὰ τῆς πύλης
$0=16_3 $8=391 $9=1
εἰσερχόμενοι τῆς τρίτης. Λέγουσι γοῦν· Εἰ νεκρὰ ἐφάγετε καὶ ῶντα ἐποισατε, τί, ἂν ἵντα
φάγητε, κοιήσετε; Ζῶντα δὲ λέγουσι καὶ λόγους καὶ νόας καὶ ἀνθρώπους, τοὺς μαργαρίτας ἐκείου
τοῦ ἀχαρακτηρίστου ἐῤῥιμμένους εἰς τὸ πλάσμα κάτω. Τουτέστιν ὃ λέγει, φησί· Μὴ βάλητε τὸ
τὸ στρέφειν καὶ μεταβάλλειν τα πράγματα· ἔνθεν, φησί, καὶ τὰ δύο κέντρα τοῦ οὐρανοῦ ἅπαντες προσαγορεύουσι
πόλους. Καὶ ὁ ποιητὴς δὲ φησι·
Πωλεῖταί τις δεῦρο γέρων ἄλιος νημερτὴς,
Ἀθάνατος Πρωτεὺς Αἰγύπτιος
οὐ πιπράσκεται, φησὶν, ἀλλὰ στρέφεται αὐτοῦ
αἰονεὶ καὶ περιέρχεται. Ἔτι καὶ πόλεις, ἐν αἷς
οἰκοῦμεν, ὅτι στρεφόμεθα καὶ περιπολοῦμεν ἐν
αὐταῖς, καὶ καλοῦνται πόλεις. Οὕτως, φησὶν, οἱ
Φρύγες αἰπόλον τοῦτον καλοῦσι τὸν πάντοτε πάντα
πανταχῆ στρέφοντα καὶ μεταβάλλοντα πρὸς τὰ
οαἰκεῖα Καλοῦσι δὲ αὐτὸν, φησί, καὶ πολόκαραον
οἱ Φρύγες, ὅτι πλείονα, φησὶ, τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου
μᾶλλον ἢ τῆς ἐχούρης τὸν ἄνδρα, τουτίστι
τὰ ἀναγεννώμενα ἀθάνατα καὶ ἀεὶ διαμένοντά ἐστι
πολλὰ, κἂν ὀλίγα ᾗ τὰ γεννώμενα· τὰ δὲ σαρκικὰ,
φησὶν, φθαρτὰ πάντα, κἂν ἦ πολλὰ πάνυ γεννώμενα,
Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἔκλαιε Ῥανὴλ τὰ τέκοα
καὶ οὐκ ἥθελε, φησὶ, παρακαλεῖσθαι κλαίοισα
ἑπ´ αὐτοῖς· ἤδει γὸρ, φησὶν, ὅτι οὐκ εἰσί. θΘρηνεῖ
δὲ καὶ Ἰερεμίας τὴν κάτω Ἰερουσαλὴμ, οὐ τὴν ἐν
Φοινίκῃ πόλιν, ἁλλὰ τὴν κάτω γένεσιν τὴν φθαρτήν·
ἔγνω γὰρ, φησὶ, καὶ Ἰερεμίας τὸν τέλειον ἄνθρωπον.
τὸν ἀναγεννώμενον ἐξ ὕδατος καὶ πνεύματος,
οὐ σαρκικόν. Λὐτὸς γοῦν ὁ Ἰερεμίας ἔλεγεν· Ἄι.
θρωπός ἐστι καὶ τίς γνώσεται αὐτόν· Οὕτως,
φησὶν, ἐστὶ πάνυ βαθεῖα καὶ δυσκατάληπτος ἡ τοῦ
τελείου ἀνθρώπου γνῶσις. Ἀρχὴ γὰρ, φησίν, τελειώσεως
γνῶσις ἀνθρώπου· Θεοῦ δὲ γνῶσις ἀπηρτισμένη
τελείωσις. Λέγουσι δὲ αὐτὸν, φησί, Φρύγες
καὶ χᾶοερὸν στάχυν τεθερισμένον, καὶ μετὰ τοὺς
Φρύγας Ἀθηναῖοι μυοῦντες Ἐλευσίνια, καὶ ἐπιδεικνύντες
τοῖς ἐποπτεύουσι τὸ μέγα καὶ θαυμαστὸν
καὶ τελειότατον ἐποπτικὸν ἐκεῖ μυστήριον ἐν σιωπῆ,
τεθερισμένον στάχυν. Ὁ δὲ στάχυς οὗτός ἐστι καὶ
παρὰ Ἀθηναίοις ὁ παρὰ τοῦ ἀχαρακτηρίστου φωστὴρ
τέλειος μέγας?, [..  καθάπερ αὐτὸς ὁ
ἰεροφάντης, οὐκ ἀποκεκομμένος μὲν, ὡς ὁ Ἄττις,
εὐνουχισμένος δὲ διὰ κωνείου καὶ πᾶσαν παρητημένος
τὴν σαρκικὴν γένεσιν, νυκτὸς ἐν Ἐλευσλνι
ὑπὸ πολλῷ πυρὶ τελῶν τὰ μεγάλα καὶ ἄῤῥητα μυστήρια
βοᾷ καὶ κέκραγε λέγων· Ἱερὸν ἔτεκε σότνια
$0=16_3 $8=392 $9=1
κοῦρον Βριμὼ Βριμὸν, τουτέστιν ἰσχυρὰ ἰσχυρόν.
Πότνια δέ ἐστι, φησὶν, ἡ γένεσις ἡ πνευματικὴ, ἡ
ἑπουράνιος, ἡ ἄνω· ἰσχυρὸς δέ ἐστιν ὁ οὕτω γεννώμενος.
Ἔστι γὰρ λεγόμενον τὸ  μυστήριον Ἐλευτὶν
καὶ ἀνακτόρειον· Ἐλευσλν, ὅτι ἤλθομεν,
φησὶν, οἱ πνευματικοὶ ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ Ἀδάμαντος
ῥυέντες κάτω· ἐλεύσεσθαι γὰρ, φησὶν, ἔστιν ἐλθεῖν.
τὸ δὲ ἀνακτόρειον τὸ ἀνελθεῖν ἄνω. Τοῦτο, φησὶν,
ἐστὶν ὃ λέγουσιν οἱ κατωργιασμένοι τῶν Ἐλευσινίολν
πὰ μυστήρια. Θέσμιον δέ ἐστι τὰ μικρὰ μεμυημένους
αὖθις τὰ μεγάλα μυεῖσθαι. Μόροι γὰρ
μείζονες μείζονας μοίρας λαγχάνουσι. Μικρὰ δὲ,,
φησίν, ἐστὶ τὰ μυστήρια τὰ τῆς Περσεφόνης κάτω,
περὶ ὧν μυστηρίων καὶ τῆς ὁδοῦ τῆς ἀγούσης ἐκεῖ,
οὔσης πλατείας καὶ εὐρυχώρου καὶ φερούσης τοὺς ἀπολλυμένους ἐπὶ τὴν Περσεφόνην,.... καὶ
ποιητὴς δέ φησιν·
Αύτὸρ ὑπ´ αὐτήν ἐστιν ἀταρπιτὸς ὀκριόεσσα·,
Κοίλη, πηλώδης· ἡ δ´ ἡγήφασθαι ἀρίστη
Ἄ ὰσος ἐς ἠμερόσν πολυτιμήτου Ἀφροδίτης.
Ταῦτ´ ἔστι, φησί, τὰ μικρὰ μυστήρια τὰ τῆς σαρκικῆς
γενέσεως, ἃ μυηθέντες οἱ ἄνθρωποι μικρὰ παύσασθαι
ὀφείλουσι καὶ μυεῖσθαι τὰ μεγάλα τὰ ἐπουράνια,
Οἱ γὰρ τοὺς ἐκεῖ, φησὶ, λαχόντες μόρους μείζονας
μοίρας λαμβάνουσιν. Αὕτη γὰρ], φησὶν, ἐστὶν
ἡ πύλη τοῦ οὐρανοῦ καὶ οὗτος ὁ οἶκος Θεοῦ, ὅπου ὁ
ἀγαθὸς Θεὸς κατοικεῖ μόνος, εἰς ὃν οὐκ εἰσελεύσεται,
φησὶν, ἀκάθαρτος οὐδεὶς, οὐ ψυχικὸς, οὐ σαρκικὸς,
ἀλλὰ τηρεῖται πνευματικοῖς μόνοις, ὅπου δεῖ γενομένους
βαλεῖν· τὰ ἐνδόματα καὶ [.
πάντας γενέσθαι νυμφίους ἀπηρσενωμένους διὰ τοῦ
παρθενικοῦ πνεύματος. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ παρθένος
ἡ ἐν γαστρὶ ἔχουσα καὶ συλλαμβάνουσα καὶ
τίκτουσα υἱὸν, οὐ ψυχικὸν, οὐ σωματικὸν, ἀλλὰ μακάριον
αἰῶνα αἰώνων Περὶ τούτων, φησί, διαῤῥήδην
εἴρηκεν ὁ Σωτὴρ, ὅτι Στενὴ καὶ τιθλμμένη
ἐστιν ἡ όδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν, καὶ
ὰλίγοι εἰσὶν οἱ εἰσερχόμενοι εἰς αὐτὴν, πλατεῖα
ἄα κὶ εἰν ροόχρρρς ἡ όὸς ἢ Αχγρσα εΙα πὸὰ
Οα και εἰμυῶφυς Πυυυς ΠὡοοΙῦῦω δ ὴ πώλειαν, καὶ πολλοί εἰσιν οἱ διερχόμενοι θε´
αύτῆς.
θ. Ἔτι δὲ οἱ Φρύγες λέγουσι τὸν πατέρα τῶν
δλων εἶναι ἀμύγδαλον, οὐχὶ δένδρον, φησὶν, ἀλλὰ
εἶναι ἀμύγδαλον ἐκεῖνον τὸν προόντα. ὃς ἔχων ἐν
ἐαυτῷ τὸν τέλειον καρπὸν οἰονεὶ διασφύζοντα καὶ
κινούμενον ἐν βάθει, διήμυξε τοὺς κόλπους αὐτοῦ,
$0=16_3 $8=393 $9=1
καὶ ἐγέννησε τὸν ἀόρατον καὶ ἀκατανονόμαστον καὶ
ἄῤῥητον παῖδα ἑαυτοῦ, περὶ οὗ λαλοῦμεν. Ἀμόξαι
γάρ ἐστιν οἱονεὶ ῥῆξαι καὶ διατεμεῖν, καθάπερ,
φησὶν, ἐπὶ τῶν φλεγμαινόντων σωμάτων καὶ ἐχόντων
ἐν ἑαυτοῖς τινα συστροφὴν ἀμυχὰςοἱ ἰατροὶ
λέγουσιν ἀνατεμόντες· οὕτως, φησί, Φρύγες τὸν
ἀμύγδαλον καλοῦσιν, ἀφ´ οὗ προῆλθε καὶ ἐγεννήθη
ὁ ἀόρατος, δι οὗ τὰ πάντα ἐγένετο καὶ χωρὶς αὐτοῦ
ἐγένετο οὐδέν. Συρικτὰν δέ φασιν εἶναι Φρύγες
τὸ ἐκεῖθεν γεγεννημένον, ὅτι πνεῦ μα ἐναρμόνιόν ἐστι
τὸ γεγεννημένον. Πνεῦμα γὸρ, φησὶν, ἐστὶν ὁ
Θεός· διὸ, φησὶν, οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσκινοῦσιν,
οὔιε ἐν Ἰερουσαλὴμ οἰ ἀληθνοὶ προσκυνηταὶ,
ἀλλὰ ἐν πνεύματι. Πνευματικὴ τὸρ,
φησὶν, ἐστὶ τῶν τελείων ἢ προσκύνησις, οὐ
σαρκική. Τὸ δὲ πνεῦμα, φησὶν, ἐκεῖ ὅπου καὶ ὁ
Πατὴρ, ὀνομάζεται καὶ ὁ Υἱὸς, ἐκ τούτου τοῦ Πατρὸς
[ἐκεῖ] γεννώμενος. Οὗτος, φησὶν, ἐσὶν ὁ
πολυώνυμος, μυριόμματος, ἀκατάληπτος, οὖ πᾶσα
φύσις, ἄλλη δὲ ἄλλως ὀρέγεται. Τοῦτο, φησὶν
ἐστὶ τὸ [.] ῥῆμα τοῦ Θεοῦ, ὃ, φησίν, ἐστὶ
ῥῆμα ἀποφάσεως τῆς μεγάλης δυνάμεως· διὸ ἔσται
ἐσφραγισμένον καὶ κεκρυμμένον καὶ κεκαλυμμένον,
κείμενον ἐν τῷ οἰκητηρίῳ, οὗ ἡ ῥίζα τῶν ὅλων τεθεμελίωται]
ἀπότε]  αἰώνων, δυνάμενον ἐπινοιῶν, θεῶν,
ἀγγέλων, πνευμάτων ἀπεσταλμένων, ὄντων, μὴ ὄντων,
γεννητῶν, ἀγεννήτων, ἀκαταλήπτων, καταλης
πτῶν, ἐνιαυτῶν, μηνῶν, ἡμερων, ὡρῶν, στιγμῆς ἀμιρίστου,
ἐξ ἧςὲξάρχεται τὸ ἐλάχιστον αὐξῆσαι κατὰ
μέρος· ἡ μηδὲνοῦσα, φησὶ, καὶ ἐκ μηδενὸς συνεστῶσα
στιγμὴ ἀμέριστος οὖσα γενήσεται ἑαυτῇ ἐπίνοιαν
μέγεθός τι ἀκατάληπτον. Αὕτη, φησὶν. ἐστὶν ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν, ὁ κόκκος τοῦ σινάπεως Γ, ἣ
ἀμέριστος ἐνυπάρχουσα τῷ σώματι στιγμὴ, ἡν οἶθε,
φησὶν, οὐδεὶς ἢ οἰ πνευματικοὶ μόνοι. Τοῦτο, φησίν,
ἐστὶ τὸ εἰρημένον· Οὐκ εἰσὶ λότοι οὐδὲ λαλιαὶ,
ὧν οὐχὶ ἀκούονται αἱ φωναὶ αὐτῶν. Ταῦθ
οὕτως σχεδιάζουσι, τὰ ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων λεγόμενά
τε καὶ γινόμενα, πρὸς ἴδιον νοῦν, πνευματικὰ
φάσκοντες πάντα γίνεσθαι. Ὅθεν καὶ τοὺς θεάτροις
ἐπιδεικνυμένους λέγουσι μηδ´  αὐτοὺς ἀπρονοήτως
τι λέγειν ἢ ποιεῖν. Τοιγαροῦν, φησὶν, ἐκὰν
υνελθών ὁ δῆμος ἐν τοῖς θεάτροις εἰσίη τι
Κἡμφιεσμένος στολὴν ἔξαλλον, κιθάραν φέρων καὶ
$0=16_3 $8=394 $9=1
ψάλλων, οὔτως λέγει ἄδων τὰ μεγάλα μυστήρια οὐκ
εἰδώς ἃ λέγει· Εἶτε Κρόνου γένος, εἴτε Διὸς μάκαρος,
εἴτε Ῥέας μεγάλης, χαῖρε, τὸ κατηφὲς
Κἀκρισμα Ῥέας, Ἄττι. Σὲ καλοῦσι μέν λσσύριοι
τριπόθητον Ἄδωνιν. καλεῖ δ´ Αἴγυπτος
θσφν, ἐπουράνιον μηνὸς κέρας Ἔλληνες,
σοφίαν θ, Σαμοθρᾶκες Ἄδαμνα σεβάσμιον,
Αἰμόνιοι Κορύβαντα, καὶ οἱ Φρύγες ἄλλοτε μέν
Πάπαν, ποτὲ δὲ νέκυν, ἢ θεὸν, ἢ τὸν ἄκαρπον, ἢ
αἰπόλον, ἢ χλοερὸν στάχυν ἀμηθέντα, ἢ ὃν πολύκαρπος
ἔτικτεν ἀμύ· δαλος ἀνέρα συρικτάν
Τοῦτόν φησιν εἶναι πολύμορφον Ἄττιν, ὃν ὑμνοῦντες
λέγουσιν οὐτως· Ἄττιν ὑμνήσω[..
τὸν Ῥείης, κωδώνων σὺν βόμβοις? οὐδ´ αὐλῶν
λδαίων Κουρήτων μύκτητα, ἀλλ´ εἰς Φοιὄείαν
μέξω μοῦσαν φορμίγγων. εὐοῖ, εὐὰν, ὡς,
Πἀν. ὡς Βακχεὺς, ὡς ποιμὴν λευκῶν ἄστρων.
Διὰ τούτους καὶ τοὺς τοιούτους λόγους παρεδρεύουσιν
οὖτοι τοῖς λεγομένοις Μητρὸς μεγάλης μυστηβίοις,
μάλιστα καθορᾷν νομίζοντες διὰ τῶν δρωμένων
ἐκεῖ τὸ ὅλον μυστήριον, Οὐδὲν γὰρ ἔχουσι πλέον
οὖτοι τῶν ἐκεῖ δρωμένων, πλὴν ὅτι οὐκ εἰσὶν ἀποκεκομμένοι,
μόνον τὸ ἔργον τῶν ἁποκεκομμένων ἐκτελοῦσι.
Πάνυ γὰρ πικρῶς καὶ πεφυλαγμένως παραγγέλλουσιν
ἀπέχεσθαι ὡς ἀποκεκομμένοι τῆς πρὸς
γναῖκα ὁμιλίας. Γὸ δὲ λοιπὸν ἔργον, ὡς εἰρήκαμεν
διὰ πολλῶν, ὥσπερ οἱ ἀπόκοποι δρῶσι· τιμῶσι δὴ
οὐκ ἄλλο τι ἢ τὸν νάας οὗτοι, Ναασσηνοὶ καλούμενοι.
Νάας δέ ἐστιν ὁ ὄφις, ἀφ´ οὗ φησι πάντας εἰναι
τοὺς ὑπὸ τὸν οὐρανὸν προσαγορευομένους ναοὺς,
ἀπὸ τοῦ νάας· κἀκείνῳ μόνῳ τῷ νάας ἀνακεῖσθαι
πᾶν ερὸν καὶ πᾶσαν τελετὴν καὶ πᾶν μυστήριον,
καὶ καθόλου μὴ δύνασθαι τελετὴν εὑρεθῆναι ὑπὸ τὸν
οὐρανὸν, ἐν ᾗ ναὸς οὐκ ἔστι, καὶ ὁ νάας ἐν αὐτῳ,
ἀφ´ οὖ ἔλαχε ναὸς καλεῖσθαι. Εἶναι δὲ τὸν ὄφιν
λέγουσιν οὗτος τὴν ὑγρὰν οὐσίαν, καθάπερ καὶ
Θαλῆς ὁ Μιλήσιος, καὶ μηδὲν δύνασθαι τῶν ὄντων
ὅλως ἀθανάτων, ἢ θνητῶν, τῶν ἐμψύχων ἢ ἀψύχων
συνεστηκέναι χωρὶς αὐτοῦ. Ὑποκεῖσθαι δὲ αὐτῷ τὰ
πάντα, καὶ εἶναι αὐτὸν ἀγαθὸν, καὶ ἔχειν πάντα ἐν
αότῷ ὥσπερ ἐν κέρατι ταύρου μονοκέρωτος,
ὥστε τὸ κάλλος [τῶν ἄλλων]καὶ τὴν ὡραιότητα
ἐπιδεδόναι πᾶσι τοῖς οὖσι κατὰ φύσιν τὴν ἑαυτῶν
καὶ οἰκειότητα, οἱονεὶ διὰ πάντων ὀδεύοντα
ὸσκερ ἐκπορευόμενον ἐξ Ἐδέμ καὶ σχιζόμενον
εἰς ἀρχὰς τέσσαρας. Ἐδὲμ δὲ εἶναι λέγουσι τὸν
ἐγκέφαλον, οἱονεὶ δεδεμένον καὶ κατεσφιγμένον ἐν
τοῖς περικειμένοις χιτῶσιν ὧσπερ οὐρανοῖς·
παράδεισον δ´  εἶναι νομίουσι τὸν μέχρι μόνης
τῆς κεφαλῆς ἄνθρωπον. Ἐξερχόμενον οἱ
$0=16_3 $8=395 $9=1
τοὺτον τὸν ποταμὸν ἐξ Ἐδέμ, τουτέστιν ἀτὸ
τοῦ ἐγκεφάλου, ἀφορίζεσθαι εἰς ἀρχὰς τέσσαρας,
καλεῖσθαι δὲ τὸ ὅνομα τοῦ πρώτου
ποταμοῦ φεισὼν, οὕτος ὁ κυκλῶν πᾶσαν
[Ρ..αι.] τὴν γῆν Εὐλάτ· ἐκεῖ οὖ ἐστι τὸ
χρυσίον, τὸ δὲ χρυσίον τῆς γῆς ἐκείνης καλὸν
καὶ ἐκεῖ ἐστιν ὁ ἄνθραξ καὶ λίθος ὁ πράσινος.
Οὗτος, φησίν, ἐστὶν ὀφθαλμὸς, τῇ τιμῇ καὶ τοῖς
χρώμασι μαρτυρῶν τῷ λεγομένῳ. Τὸ δὲ ὅνομα
τρῦ δευτέρου ποταμοῦ Γεῶν, οὖτος ὁ κυκλῶν
κᾶσαν τὴν γην Αἰθιοπίας. Οὗτος, φησὶν, ἐστὶν
ἀκοὴ, λαβυρινθώδης τις ὤν. Καὶ ὅνομα τῷ ρίτῳ
Τίγοις. Οὗτός ἐστιν ὁ πορευόμενος κατέναντι
Ἀσσυρίων. Οὐτος, φησὶν ἐστὶν ὄσφρησις, ὁξιτάτῃ
χρώμενος τῇ φορᾷ τοῦ ῥεύματος· πορεύεται
δὲ κατέναντι Ἀσσυρίων, ὅτι ἐκπνέοντι τῷ πνεύματι
κατὰ τὴν ἀναπνοὴν τὸ ἔξωθεν δ ἀπὸ τοῦ ἀέρος συρόμενον
ὀξύτερον καὶ βιαιότερον ἐπεισέρχεται πνεῦμα.
Ἀναπνοῆς γὰρ, φησὶν, αὕτη φύσις. Ὁ δὲ ποταμὸςΡ
ὁ τέταρτος Εὐφράτης. Τοῦτον λέγουσι στόμα,
δι´ οὗ ἡ τῆς προσευχῆς ἔξοδος καὶ ἡ τῆς τροφῆς,
εἴσοδος, ἣ εὐφραίνει καὶ τρέφει καὶ χαρακτηρίζει
τὸν πνευματικὸν τέλειον ἄνθρωπον. Τοῦτο, φησίν,
ἐστὶ τὸ ὑδωρ τὸ ὑπεράνω τοῦ στερεώματος, περὶ
οὗ, φησὶν, εἴρηκεν ὁ Σωτήρ· Εἰ ἤδεις τίς ἑστι
ὁ αἰτῶν, σὺ ἂν ἤτησας παρ´ αὐτοῦ, καὶ ἔδωκεν
ἄν σοι πιεῖν ζῶν ὕδωρ ἀλλόμενον. Ἐπὶ τοῦτο,
φησὶ, τὸ ὕδωρ πᾶσα φύσις ἔρχεται τὰς ἑαυτῆς
οὐσίας ἐκλέγουσα, καὶ προσέρχεται ἑκάστῃ φύσει
ἀπὸ τοῦ ὕδατος τούτου τὸ οἰκεῖον, φησὶ, μᾶλλον ἢ
σίδηρος τῇ Ἡρακλείᾳ λίθῳ, καὶ ὁ χρυσὸς τῇ τον
θαλασσίου ἱέρακος κερκίδι, καὶ τὸ ἄχυρον τῷ ἠλέκτρῳʹ.
Εἰ δέ τις, φησὶν, ἐστὶ τυφλὸς ἐκ γενετῆς
καὶ μὴ τεθεαμένος φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὁ φωτρι
πάντα ἀνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον, δ´
ἡμῶν ἀναβλεψάτωκαὶ ἰδέτω οἱονεὶ διάτινος παραδείσο
παμφύτου καὶ πολυσπερμάτου ὕδωρ διερχόμενον
διὰ πάντων τῶν φυτῶν καὶ τῶν σπερμάτων, καὶ ὄψεται,
ὅτι ἐξ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ ὕδατος ἐκλέγεται καὶ
ἐπισπᾶται ἡ ἐλαία τὸ ἔλαιον καὶ ἡ ἄμπελος τὸν
οἶνον καὶ τῶν ἄλλων κατὰ γένος ἔκαστον φυτῶν.
ΙΡ..] Ἔστι δὲ, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος
ἄτιμος ἐν τῷ κόσμω, καὶ πολύτιμος......ὑπὸ
τῶν οὐκ εἰδότων τοῖς οὐκ εἰδόσιν αὐτὸν, λελογισμένος
ὡς σταγὼν ἀπὸ κάδου· ἡμεῖς δ´ ἐσμὲν, φη·
$0=16_3 $8=396 $9=1
σιν, οἱ πνευματικοὶ, οἱ ἐκλεγόμενοι ἀπὸ τοῦζῶντος ὕδατος τοῦ βέοντος Εὐφράτου διὰ τῆς Βαβυλῶνος
μέσης τὸ οἰκεῖον, διὰ τῆς πύλης ὁδεύοντες ἀληθινῆς, ἥτις ἐστὶν Ἰησοῦς ὁ μακάριος. Καὶ ἐσμὲν ἐξ
ἅπάντων ἀνθρώπων ἡμεῖς Χριστιανοὶ μόνοι ἐν τῇ τρίτῃ πύλῃ ἀπαρτίζοντες τὸ μυστήριον καὶ χριόμενοι,
ἐκεῖ ἀλάλῳ χρίσματι ἐκ κέρατος, ὡςἵ Δαβὶδ·, οὐκ ὀστρακίνου φακοῦἕ, φησὶν, ὡς ὁ Σαούλ.
συμπολιτευόμενος· τῷ πονηρῷ δαίμονι τῆς σαρκικῆς ἐπιθυμίας.
μεθα. Ἔστι γὰρ ἀναρίθμητα τῆς μωρίας ἐπιχειρήν
ματα ὄντα φλύαρα καὶ μανιώδη· ἀλλ´ ἐπειδὴ δυνάμαιἵ
τὴν ἄγνωστον αὐτῶν γνῶσιν ἐξεθέμεθα, καὶ
τοῦτο ἔδοξε παραθεῖναι. αλμὸς αὐτοῖς ἐσχεδίασται
οὡτος, δι´ οὗ πάντα αὐτοῖς· τὰ τῆς πλάνης μυστήρια
δοκοῦσιν ὑμνῳδεῖν οὕτως·
» νόμος ἡν γενικὸς τοῦ παντὸς ὁ πρῶτος Νόος.
Ὁ δὲ δεύτερος ἢν τοῦ πρωτοτόκου τὸ χυθέν Χάος.
Τριτάτη ψυχὴ δ´ ἔλαβεν ἐργαζομένηνθ· νόμον
Διὰ τοῦτ´ ἔλαφον μορφὴν περικειμένη
Κοπιᾷ θανάτῳ μελέτημα κρατουμένη·
Ποτὲ βασιλείαν ἔχουσα βλέπει τὸ φώς,
Ποτὲ δ´ εἰς ἔλεον ἐῤῥιμμένη κλαίει,
Ποτὲ δὲ κλαίεται χαίρει,
Ποτὲ δέ κλαίει κρίνεται
Ποτὰ δὲ κρίνεται θνήσκει,
Ποτὲ δὲγίνεται ἀνέξοδος ἡ μελέα κακῷ
Λαβύρινθον εἰσῆλθε πλανωμένη
ΕΤπεν δ´ Ἰησοῦς, Ἐσὸρ, Πάτερ,
[. Ζ. Σέ.] Ζήτημα κακῶν ἐπὶ χθόνα
Ἀπὸ σῆς πνοῆς ἐπιπᾶόεται
πητεῖ δὲ φυγεῖν τὸ πικρὸν Χάος,
Καὶ οὐκ ὁἷδε πῶς διελεύσεται.
Τολτου μα κάριν πόμψον, Πάτει
Σφραγῖδας ἔχων καταβήσομαι.
Αἱῶνας ὅλους διοδεύσω,
κᾶυστήρια πάντα διανοίξω,
Μορφὰς δὲ θεῶν ἐπιδείξω·
κτὶ τὰ κεκρυμμένα τῆς ἁγίας ὀδοῆ
Γνῶσιν καλέσας, παραδώσω.
ίαʹ. Ταῦτα μὲν οὖν οἱ Ναασσηνοὶ ἐπιχειροῦσιν,
ἐαυτοὺς γνωστικοὺς ὀνομάζοντες· ἀλλ´ ἐπεὶ πολυκέφαλός
ἐστιν ἡ πλάνη καὶ πολυσχιδὴς ὡς ἀληθῶς
τστορουμένη ὕδρα, κατὰ μίαν ταύτης [τὰς] κεφαλὰς
τ πατάξαντες διὰ τοῦ ἐλέγξαι, τῇ τῆς ἀληθείας
ῥάβδῳ χρησάμενοι, ἅπαν τὸ θηρίον ἀναιρήσομεν·
οὐῖὲ γὰρ αἱ λοιπαὶ αἱρέσεις πολὺ ταύτης ἀπεμφαίουσι,
συνεχόμεναι ἐν πλάνης πνεύματι. Ἀλλ´ ἐπειδὴ
τὰ ῥήματα καὶ τὰ ὀνόματα τοῦ ὄφεως ἐνδιαλλάξαντες
τολλὰς εἶναι κεφαλὰς τοῦ ὄφεως ἠθέλησαν, οὐδὲ
ατως ἐνδεήσομεν διελέγξαι ὡς βούλονται.
ιβʹ. Ἔστι γοῦν] καὶ´ ἑτέρα τις Περατικὴ, ὧν
πολλοῖς ἔτεσιν ἔλαθεν ἡ κατὰ Χριστοῦ δυσφημία·
ὡν νῦν εἰς φανερὸν ἄγειν ἔδοξε τὰ ἀπόῤῥητα μυστήρια.
Οὗτοι φάσκουσι τὸν κόσμον εἶναι ἕνα, τριχῆ·
$0=16_3 $8=397 $9=1
διῃρημένον. Ἔστι δὲ τῆς τριχῆ διαιρέσεως παρ´ αὐτοῖς
[τὸ μὲν ἓν μέρος] οἴον μία τις ἀρχὴ καθάπερ
πηγὴ μεγάλη, εἰς ἀπείρους τῷ λόγῳ τμηθῆναι
τομὰς δυναμένη. Ἡ δὲ πρώτη τομὴ καὶ προεχεστέρα·
κατ´ αὐτούς ἐστιν ἡ τριὰς, καὶ [τὸ μὲν ἕν
μέρος]· καλεῖται ἀγαθὸν τέλειον, μέγεθος πατρικόν·
τὸ δὲ δεύτερον τῆς τριάδος αὐτῶν μέρος οἱονεὶ δυνάμεων
ἄπειρόν τι πλῆθος ἐξ αὐτῶν γεγενημένων··
τὸ τρίτον ἰδικόν. Καὶ ἔστι τὸ μὲν πρῶτον ἀγέννητον,
ὅπερ ἐστὶν ἀγαθόν· τὸ δὲ δεύτερον ἀγαθὸν αὐτογενές·
τὸ τρίτον γεννητόν· ὅθεν διαῤῥήδην λέγρυσι
τρεῖς θεοὺς, τρεῖς λόγους, τρεῖς νοῦς, τρεῖς ἀνθρώπους.
Ἐκάστῳ γὰρ μέρει τοῦ κόσμου τῆς διαιρέσεως
διακεκριμένης διδόασι [ρέ.ἂβ.] καὶ θεοὺς, καὶ
λόγους, καὶ νοῦς, καὶ ἀνθρώπους, καὶ τὰ λοιπά.
Ἄνωθεν δὲ ἀπὸ τῆς ἀγεννησίας καὶ τῆς πρώτης]
τοῦ κόσμου τομῆς, καθεστηκότος λοιπὸν τοῦ κόσμου
ἐπὶ συντελείᾳ, κατεληλυθέναι δι´ αἰτίας, ἃς ὕστερον
ἐροῦμεν, ἐν τοῖς Ἡρώδου χρόνοις τριφυῆ τινὰ καὶ
τρισώματον καὶ τριδύναμον ἄνθρωπον καλούμενον
Χριστὸν, ἀπὸ τῶν τριῶν ἔχοντα τοῦ κόσμου μερῶν
ἐν ἑαυτῷ πάντα τὰ συγκρίματα καὶ τὰς δυνάμεις.
Καὶ τοῦτο εἶναί φησι τὸ λεγόμενον· Πᾶν τὸ πλήρομα
εὐδόκησε κατοικῆσαι ἐν αὐτῷ σωματικῶς,
καὶ πᾶσά ἐστιν ἐν αὐτῷ ἡ θεότης τῆς οὕτω διῃρημένης
τριάδος. Κατενηνέχθαι γάρ φησιν ἀπὸ τῶν
ὑπερκειμένων κόσμων δύο, τοῦ τε ἀγεννήτου καὶ
τοῦ αὐτογενοῦς, εἰς τοῦτον τὸν κόσμον, ἐν ᾧ ἐσμὲν
ἡμεῖς, πμντοίων δυνάμεων σπέρματα. Τίς δέ ἐστιν ὁ
τρόπος τῆς καταβάσεως αὐτῶν, ὕστερον ἐροῦμεν
Κατεληλυθέναι οὖν φησι τὸν Χριστὸν ἄνωθεν ἀπὸ τῆς
ἀγεννησίας?, ἵνα διὰ τῆς καταβάσεως αὐτοῦ πάντα
σωθῇ τὰ τριχῆ διῃρημένα. Τὰ μὲν γὰρ, φησίν, ἄνωθεν
κατενηνεγμένα κάτω ἀνελεύσεται δι´ αὐτοῦ· τὰ
δὲ ἐπιβουλεύσαντα τοῖς κατενηνεγμένοις ἄνωθεν
ἀφίεται καὶ κολασθέντα ἀπολέγεται. Τοῦτό ἐστι,.
φησὶ, τὸ εἰρημένον, Οὐ γὰρ ἡλθεν ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου εἰς τὸν κόσμον, ἀπολέσαι τὸν κόσμοι·,
ἀλλ´ Ἰνα σωθῇ ὁ κόσμος δι´ αὐτοῦ. Κόσμον, φησὶ,
καλεῖ τὰς δύο μοίρας τὰς ὑπερκειμένας, τήν τε
ἀγέννητον καὶ τὴν αὐτογέννητον. Ὅταν δὲ λέγη,
φησὶν, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν, ἡ
Γραφὴ, τὴν τρίτην μοίραν λέγει τοῦ κόσμου τοῦ
ἰδικοῦ. Τὴν μὲν γὰρ τρίτην δεῖ φθαρῆναι, ἢν καλεῖ
κόσμον, τὰς δὲ δύο τῆς φθορᾶς ἀπαλλαγῆναι τὰς
ὑπερκειμένας.
Κιγʹ. Μάθωμεν οὖν πρῶτον, πῶς ταύτην τὴν διδαχὴν
παρὰ τῶν ἀστρολόγων εἰληφότες ἐπηρεάζουσι
$0=16_3 $8=398 $9=1
Χριστὸν, ἐργαζόμενοι φθορὰν τοῖς ἑπομένοις αὐτοῖς
ἐν τῇ τοιαύτῃ πλάνῃ. Οὲ γὰρ ἀστρολόγοι ἕνα τὸν
κόσμον εἰρηκότες διαιροῦσιν αὐτὸν εἰς τὰ ἀπλανῆ
τῶν ζωδίων μέρη δώδεκα, καὶ καλοῦσι τὸν κόσμον
τῶν ζωδίων τῶν ἀπλανῶν ἕνα κόσμον ἀπλανῆ· ἕτερον
δὲ εἶναι τὸν τῶν πλανωμένων καὶ δυνάμει καὶ
θέσει καὶ ἀριθμῷ κόσμον λέγουσιν, ὅς ἐστι μέχρι
σελήνης. Λαμβάνειν δὲ κόσμον ἀπὸ[Δ. Φ
κόσμου δύναμίν τινα καὶ μετουσίαν, καὶ μετέχειν
ἀπὸ τῶν ὑπερκειμένων τὰ ὑποκείμενα. Ἵνα δὲ ἔσται
τὸ λεγόμενον ἐμφανὲς, αὐταῖς ἐκείναις ταῖς τῶν ἀστρολόγων
ἐκ μέρους χρήσομαι φωναῖς ὑπομνήσων
τοὺς ἐντυγχάνοντας τὰ προειρημένα ἐν τῷ τόπῳ, οὗ
ἐξεθέμεθα τὴν τῶν ἀστρολόγων πᾶσαν τέχνην. Ἀ μὲν
οῦν ἐκείνοις δοκεῖ ἔστι τάδε· ἀπὸ τῆς τῶν ἄστρων
ἀποῤῥοίας τὰς γενέσεις τῶν ὑποκειμένων ἀποτελεῖσθαι.
Περιεργότερον γὰρ ἀναβλέψαντες εἰς τὸν
οὐρανὸν οἱ Χαλδαῖοι ἔφασαν δραστικῶν μὲν αἰτιῶν
ἐπέχεεν λόγον]ἰς ἕκαστον τῶν καθ´ ἡμᾶς συμβαινόντων]
[ἐκβαίνειν τοὺς ἑπτὰ ἁστέρας], συνεργεῖν
δὲ τὰ τῶν ἀπλανῶν ζωδίων μέρη. Τὸν μὲν οὖν ζωδιακὸν
κύκλον διαιροῦσιν εἰς μέρη] δώδεκα, ἕκαττον
δὲ ζώδιον εἰς μοίρας τριάκοντα, ἑκάστην δὲ
μοῖραν εἰς ἑξήκοντα λεπτά· οὕτω γὰρ καλοῦσι τὰ
ἐλάχιστα καὶ τὰ ἀμερῆ. Τῶν δὲ ζωδίων τὰ μὲν ἀῤῥενικὰ
καλοῦσι, τὰ δὲ θηλυκά· καὶ τὰ μὲν δίσωμα,
τὰ δὲ οὔ· καὶ τὰ μὲν τροπικὰ, τὰ δὲ στερεά
Ἀῤῥενικὰ μὲν οὖν ἐστιν ἡ θηλυκὰ, ἅπερ συνεργὸν
ἕχει φύσιν πρὸς ἀῤῥενογονίαν [ἢ θηλυγονίαν]·
Κρὸς γὰρ ἀῤῥενικόν ἐστι ζώδιον, Ταῦρος δὲ θηλυκὸν,
καὶ τὰ λοιπὰ κατὰ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν ἃ μὲν
ἀῤῥενικὰ, ἃ δὲ θηλυκά. Ἀφ´ ὧν οἴομαι οἱ Πυθαγορικοὶ
κινηθέντες τὴν μὲν μονάδα ἄῤῥεν προσαγορεύουσι,
τὴν δὲ δυάδα θῆλυ, τὴν δὲ τριάδα πάλιν
ἄῤῥεν· καὶ ἀναλόγως τοὺς λοιποὺς τῶν τε ἀρτίων
καὶ περισσῶν ἀριθμῶν. Ἔνιοι δὲ καὶ ἔκαστον
ζώδιον εἰς δωδεκατημόρια? διελόντες τῇ αὐτῇ σχεδὸν
ἐφόδῳ χρῶνται, οἷον ἐπὶ Κριοῦ [τὸ μὲν πρῶτον
δωδεκατημόριον αὐτοῦ Κριόν τε] καλοῦσι
καὶ ἄῤῥεν, τὸ δὲ δεύτερον Ταῦρόν τε καὶ
θῆλυ, τὸ δὲ τρίτον Διδύμους τε καὶ ἄῤῥεν, καὶ
ἐπὶ τῶν ἄλλων μοιρῶν δὲ ὁ αὐτὸς λόγος. Δίσιωνμα
δὲ εἶναι λέγουσι ζώδια [δύμους τε καὶ
πὸν] διαμετροῦντα τούτοις Τοξότην, Παρθένον τε
καὶ Ἰχθύας· οὐ δίσωμα δὲ τὰ λοιπά. Καὶ ὡσαύτως
τροπικὰ? μέν, ἐν οἷς γενόμενος ὁ ἤλιος μεταλλάσσει
!Ρ-Δ.Ζ] καὶ ποιεῖ τοῦ περιέχοντος τροπὰς,
αἷόν ἐστι ζώδιον ὅ τε Κριὸς καὶ ὁ τούτου διάμετροςΡ,
καθάπερ Χυγὸς, Λἰγόκερώς τε καὶ Καρκίνος.
$0=16_3 $8=399 $9=1
Ἐν Κριῷ μὲν γὰρ ἐαρινὴ γίνεται τροπὴ, ἐν
Αίγοκέρῳ δὲ χειμερινὴ, ἐν Καρκίνῳ δὲ θερινὴ, ἐν
Ζυγῷ δὲ φθινοπωρινή. Ταῦτα δὲ καὶ τὸν περὶ τούτων
λόγον λεπτομερῶς ἐξεθέμεθα ἐν τῇ πρὸ ταύτης
βίβλῳ, ὅθεν ἔστι μαθεῖν τὸν φιλομαθῆ, ὡς οἱ
τῆς Περατικῆς αἱρέσεως ἀρχηγοὶ Εὐφράτης ὁ Περατικὸς
καὶ Κέλβης ὁ Καρύστιος, μεταγαγόντες ὀνόματι
μόνον διήλλαξαν, δυνάμει δὲ τὰ ὅμοια ἔθεντο,
καὶ αὐτοὶ τῇ τέχνῃ κατακόρως προσέχοντες. Καὶ
γὰρ ὅρια τῶν ἀστέρων οἱ ἀστρολόγοι λέγουσιν,
ὲν οἷς μᾶλλον δόνασθαι φάσκουσι τοὺς ἄρχοντας
ἀστέρας, οἷον [ν τισι μὲν κακοποιοῦσιν], ἔν τισι
δὲ ἀγαθοποιοῦσιν, ὧν καί τινας κακοποιοὺς λέγουσι,
τινὰς δὲ ἀγαθοποιούς,. Ἐπιβλέπειν δὲ λένουται
ἀλλήλους καὶ συμφωνεῖν ἀλλήλοις, ὡς οἱ κατὰ
τρίγωνον [ἢ τετράγωνον φαινόμενοι. Κατὰ τρίγωνον
μὲν οὖν] σχηματίζονται ἐπιθεωροῦντες·
ἀλλήλους ἀστέρες, ἐπὶ ἔ τριῶν ζωδίων ἔχοντες τὸ
μεταξὺ διάλειμμα, κατὰ τετράγωνον δὲ οἱ
δυεῖν». [νν δὲ τρόπον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ] κεφαλῆ
μέν τὰ ὑποκείμεναζ μέρη συμπάσγειν, συμπάσχειν
δὲ καὶ τοῖς ὑποκειμένοις τὴν κεφαλὴν, οὕτως
καὶ τοῖς ὑπερσεληναίοις δ τὰ ἐπίγεια. Ἀλλὰ γάρ
τίς ἐστι τούτων διαφορὰ καὶ ἀσυμπάθεια, ὡς
ἂν μὴ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἐχόντων ἕνωσιν. Ταύτην
τὴν σύστασιν καὶ τὴν διαφορὰν τῶν ἄστρων
Χαλδαῖκὴν ὑπάρχουσαν πρὸς ἑαυτοὺς ἐπισπασάμενοι
οὓς προείπομεν, ἐπιψευσάμενοι τῶ τῆς ἀληθείας
ὀνόματι, ὡς Χριστοῦ λόγον κατήγγειλαν αἰώνων
στάσιν καὶ ἀποστασίας ἀγαθῶν δυνάμεων εἰς κακὰ
καὶ συμφωνίας ἀγαθῶν μετὰ πονηρῶν προσαγορεύοντες
[.Δῒ-ί.] Καλοῦντες οὖν τοπάρχας
καὶ προαστείους καὶ ἄλλα πλεῖστα ὀνόματα ἀναπλάσσοντες
ἑαυτοῖς οὐχ ὑποκείμενα, ἀλλὰ τὴν τῶν
ἀστρολόγων περὶ τοὺς ἀστέρας πᾶσαν φαντοσίαν
ἀτέχνως τεχνολογοῦντες, μεγάλης πλάνης ὑπόθεσιν
ἐπεισάγοντες, ἐξελεγχθήσονται σὺν τῇ ἡμετέρᾳ ἐμμελείᾳ.
Ἀντιπαραθήσω γὰρ τῇ προλελεγμένῃ τῶν ἀστρολόγων Χαλδαϊκῇ τέχνη ἔνια τῶν Περατικῶν
συνταγμάτων, ἀφ´ ὧν ὑπάρξει συγκρίναντας κατανοῆσαι πῶς οἱ Περατικοὶ λόγοι τῶν ἀστρολόγων
ὁμολογουμένως εἰσὶν, οὐ Χριστοῦ.
Κιδʹ. Δοκεῖ οὖν παρατάξαι μίαν τινὰ τῶν παρ
αὐτοῖς δοξαζομένων βίβλων, ἐν ᾗ λέγει· Ἐγὼ φωνὴἐξυπνισμοῦ
ἐν τῷ αἰῶνι τῆς νυκτός· λρικὼν
ἀρχομαι γυμνοῦν τὴν ἀπὸ τοῦ χάους δύναμν
$0=16_3 $8=400 $9=1
Ἡ δύναμις· τοῦ ἀβυσσικοῦ θολοῦ, ἡ τὸν
πηλὸν ἀναβαστάζουσα τοῦ ἀφθάρτου ἀχανοῦς
διθῃρου, ἡ τοῦ σπάσματος ὅλη δύναμις ὑδατόχρους
ἀεικίνῃτος, φέρουσα τὰ μένοντα, κατέχουσα
τὰ τρέμοντα, ἀπολύουσα τὰ ἐρχόμενα,
κουφίζουσα τὰ μένοντα, καθαιροῦσα τὰ αὔξοντα,
πιστὴ οἰκονόμος τοῦ ἱχνους τῶν ἀέρων, ἡ τὰ
ἀνερευγόμενα ἀπὸ τῶν δώδεκα ὀφθαλμῶν ἐντολῆς
ἀπολαύουσα, σφραγδι δηλοῦσα πρὸς τὴν
μετ´ αὐτῶν οἰκονομοῦσαν τῶν ἐπιφερομένων
ἀοράτων ὑδάτων δύναμιν, ἐκληθη Θάλασσα.
Ταύτην τὴν δύναμιν ἡ ἁγνωσία ἐκάλεσε Κρόνον,
δεσμοῖς φρουρούμενον, ἐπεὶ ἔσφιγγε τὸ
σύμπλεγμα τοῦ πυκνοῦ καὶ ὁμιχλώδους ἀδήλου
σκοτεινοῦ ταρτάρου. Ταύτης ἐγένοντο κατ´
εἰκόντε Κηφεὺς, Προμηθεὺς, Ἰαπετός. Δύναμις
Τεπιστευμένη τὴν Θάλασσαν ἀῤῥενόθηλυς ἢἴ
τὸν ἀνατρέχοντα σιριγμὸν ἀπὸ τῶν δώδεκα στομάτων
τοῖς δώδεκα αὐλίσκοις ἀρμόζουσα διαχύνει
λεπτὴ οὖσα καὶ καθαιροῦσα τὴν κατέχουσαν
λάβρον ἀναφορὰν, καὶ σφραγίζει ἀτραπῶν ὀδοὺς
αὐτῆς, πρὸς τὸ μὴ πολεμῆσαι ἢ ἐναλλάξαι τὸ
μὴ δι´ αὐτῆς θυγάτηρ τυφωνικὴ πιστὴ φύλαξ
όδάτων παντοίων. Ὅνομα αὐτῇ Χορζάρ· ταύτην
ἡ ἀγνωσία ἐκάλεσε Ποσειδῶνα, οὖ κατ´ εἰκόνα
ἐγένετο Γλαῦκος. Μελικέρτης, [Παθ.Γ]
Ἐνὼ, Νεβρόη Περιεσφαιρωκὼς τὴν δυδεκαγώνιον
πυραμίδα, πύλην εἰς πυραμίδα σκοτίζων
ποικίλαις χρόαις καὶ ἀπαρτίζων πᾶσαν
τὴν νυκτόχρουν. Τοῦτον ἡ ἀγνωσία ἐκάλεσε
Κόρην, οὖ λειτουργοὶ πέντε· πρῶτος Οὐ δεύτε.
ρος Ἀοαὶ, τρίτος Οὐώ, τέταρτος θὐωὰβ, πέμπτος.....
ἀλλοι πιστοὶ οἰκονόμοι αὐτοῦ τῆς
τοααρκίας ἡμέρας καὶ νυκτὸς οἱ ἀναπαυόμενοι
ἐν τῇ ἐξουσίᾳ αὐτῶν. Τούτους ἡ ἀγνωσία ἐκάλεσε
τοὺς πλανήτας ἀστέρας, ἐφ´ ὧν ἡ φθαρτὴ
γένεσις ἐώρηται, Ἀέροςῖ ἀνατολῆς οἰκονόμος,
Καρφακαυημεοχεὶρ, Ἐκκαββάκαρα· τούτους
ἑκάλεσεν ἢ ἀγνωσία Κουρῆτας· ἄρχων ἀνέμων
τρίτος Ἀριὴλ, οὐ κατ´ εἰκόνα ἐγένετο Αἰολος,
Βρεάρης. Καὶ ἀρχων δωδεκαώρου νυκτερινῆς
Σοκλὰν, ὅν ἐκάλεσεν ἡ ἀγνωσία Ὅσιριν· τούτοιι
κατ´ εἰκόνα ἐγόνετο Ἄδμητος, Μήδεια, Ἔλἀην,
Αἰθουσα. Ἄρχων ἡμερινῆς δωδεκαώρου
Εόνώ· οὖτος οἰκονόμος τῆς πρωτοκαμάρου ἀνατοῇς
καὶ αἰθερίου, ὃν ἐκάλεσεν ἡ ἀγνωσία σιν.
τοίτοαν σημεῖον τὸ κυνὸς ἄστρον, οὗ κατ´ εἰκόνα
έγένοντο Πτολεμαῖος ὁ Ἀρσινόης, Διδύμη, Κλεοπάτρα,
Ὁλυμπιάς. Δύναμις Θεοῦ δεξιὰ, ἣν ἐκάλεσεν
ἡ ἀγνωσία Ῥέαν, οὗ κατ´ εἰκόνα ἐγένοντο
$0=16_3 $8=401 $9=1
Ἄττις, Μύγδων Ῥ, Οἰνώνη. Δύναμις ἀριστερα
τροφῆς ἐξουσιάζει, ἢν ἐλμάλεσεν ἡ ἀγνωσία Δήμητραν,
ὅνομα αὐτῇ Βένα· τούτου κατ´ εἰκόνα
ἐγένοντο Κελεὸς, Τριπτόλεμος, Μίσιρ, ἈπραΧία.
Δύναμις δεξιὰ ἐξουσιάζει καρπῶν· τοῦτον
ἡ ἀγνωσία ἐκάλεσε Μῆνα, οὖ κατ´ εἰκόνα ἐγένοντο
Βουμέγας, Ὁστὰνης. Ἐρμῆς τρισμέτστος,
Κουρίτης, Πετόσιρις, Ζωδάριον, Βηρωσὸς,
Ἀστράμψουχος, Ζωρόαστρις. Δύναμις πρὸς
τὺώνυμος· τοῦτον ἡ ἀγνωσία ἐκάλεσεν Ἡφαιστον,
οὖ κατ´ εἰκόνα ἐγένοντο Ἐριχθόνιος, Ἀχιλ
ἱείς, Καπανεὺς, ΦλέγωνΡ Μελέαγρος, τὰ δύηκεν,
Κέλαδοςἓ, Ῥαφαὺλ, Σουριὴλ. Ὁμφάλη.
Δυνάμεις τρεῖς μέσαιτοῦ ἀέρος κρεμὰμεναι, αἰτίαι·
γενέσεως. Ταύτας ἢ ἀγνωσία ἐκάλεσε Μοίρας,
ών κατ´ εἰκόνα ἐγένοντο οἶκος Πριάμου, οἶκος
Δαίου, Ἰνὼ, Αὺτονόη, Ἀγαυὴ, Ἀθάμας, Πρόκνη,
ἀανοίδες, Πελιάδες. [..ΙΙ. Δὐναμις ἀρσενόθηλυς ἀεὶ νηπιάζουσα, ἀγήρατος, αἰτία
κάλλους, ἡδονῆς, ἀκμῆς, ὀρέξεως, ἐπιθυμίας, ὀν ἐκάλεσεν ἡ ἀγνωσία Ἕρωτα, οὖ κατ´´ εἰκόνα
ἔένοντο αρις, Νάρκισσος, Γανυμήδης, Ἐνδυμίων, Τιθωνὸς, Ἰκάριος, Λήδα, Ἀμυμώνη,
Θέτις, Ἐσπρρίδες, Ἰασίων, Αέαυνδρος, Ἡρώ. Οὗτοί εἰσιν οἱ προάστειοι ἕως αἰθέρος· οὕτω γὰρ
καὶ ἐπιγράφει τὸ βιβλίον.
ιεʹ. Καταφανὴς ἓὲ σύμπασιν εὐκόλως γεγένηται ἡ
τῶν Περατῶν αἵρεσις ἀπὸ τῆς τῶν ἀστρολόγων μεθηρμοσμένη
τοῖς ὀνόμασι μόνοις. Τὸν δὲ αὐτὸν τρόπον
περιέχει καὶ τὰ ἕτερα αὐτῶν βιβλία. εἴ πνα
φίλον εἴη διὰ πάντων ἐλθεῖν. Πάντων γὰρ, ὡς ἔφην,
τῶν γεννητῶν τῆς γενέσεως αἴτια νομίζουσιν εἶναι τὰ
ἀγέννητα καὶ τὰ ὑπερκείμενα, καὶ γεγονέναι κατὰ
ἀπόῤῥοιανδ τὸν κόσμον τὸν καθ´ ἡμᾶς, ὃν ἰδικὸν ἐκεῖνοι
καλοῦσι, ταὶ τούτους πάντας ὁμοῦ τοὺς ἀοτέρας
τοὺς θεωρουμένους ἐν τῷ οὐρανῷ τῆς γενέσεως
αἰςίους γεγονέναι τοῦδετοῦ κόσμου, ἐναλλάξαντες
αὐτῶν τὸ ὄνομα, ὡς ἀπὸ τῶν προαστείων ἔστι συγκρίναντας
εὐρεῖν· δεύτερον δὲ δὴ κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον,
ὡς γέγονεν ὁ κόσμος ἀπὸ τῆς ἀποῤῥοίας τῆς ἄνω,
οὔτως τὰ ἐνθάδε ἀπὸ τῆς ἀποῤῥοίας τῶν ἀστέρων
γένεσιν ἔχειν καὶ φθορὰν λέγουσι καὶ διοικεῖσθαι.
Ἐπεὶ γοῦν οἱ ἀστρολόγοι ἵσασιν ὡροσκόπον καὶ μεσουράνημα,
καὶ δύσιν καὶ ἀντιμεσουράνημα, καὶ τούτων
τῶν ἄστρων ἄλλοτε ἄλλως κινουμένων? διὰ τὴν στροφὴν
ἀεὶ τοῦ παντὸς ἄλλοτε ἄλλα ἀποκλίματα εἶναι κατὰ
κέντρον, καὶ κέντροις ἐπαναφορὰς, ἀλληγοροῦντες
τὴν διαταγὴν τῶν ἁστρολόγων τὸ μὲν κέντρον οἰονεὶ
θεόν καὶ μονάδα καὶ κύριον τῆς πάσης γενέσεως
ὑποτυποῦσι, τὸ δὲ ἀπόκλιμα ἀριστερὸν, τὴν δ´
ἐπαναφορὰν δεξιόν. Ὅταν οὖν τοῖς γράμμασιν αὐτῶν
ἐντυχών τις δύναμιν εὑρίσκῃ παρ´ αὐτοῖς
λεγομένην δεξιὰν ἢ ἀριστερὰν, ἀνατρεχέτω ἐπὶ τὸ
κέντρον καὶ τὸ ἀπόκλιμα καὶ τὴν ἐπαναφορὰν, καὶ
κατόψεται· σαφῶς πᾶσαν αὐτῶν τὴν πραγματείαν
ἀστρολογικὴν διδασκαλίαν καθεστῶσαν.
ιϛʹ. Καλοῦσι δὲ αὐτοὺς Περάτας, μηδὲν δύνασθαι
$0=16_3 $8=402 $9=1
νομίζοντες τῶν ἐν γενέσει καθεστηκότων διαφυγεῖν
τὴν ἀπὸ τῆς γενέσεως τοῖς γεγενημένοις ὡρισμένην
μοῖραν. Εἰ γάρ τι, φησὶ, [ γεννητὸν,
δλως καὶ φθείρεται, καθάπερ καὶ Σιβύλλῃ δοκεῖ,
μόνοι δὲ, φησὶν, ἡμεῖς οἱ τὴν ἀνάγκην τῆς γενέσεως
ἐγνωκότες καὶ τὰς ὁδοὺς, δι´ ὧν εἰσελήλυθεν
ὁ ἄνθρωπος εἰς τὸν κόσμον, ἀκριβῶς δεδιδαγμένοι
διελθεῖν καὶ περᾶσαι τὴν φθορὰν μόνοι δυνάμεθα
Ἕστι δὲ ἡ φθορά, φησὶ, τὸ ὕδωρ, οὐδὲ ἄλλῳ Ῥ τινλ,
φησὶν, ἐφθάρη τάχιον ὁ κόσμος ἢ ὕδατι. Τὸ δὲ ὕδωρ
ἐστὶ τὸ περιεσφαιρωκὸς ἐν τοῖς προαστείοις, λέγουσιν,
ὁ Κρόνος· δύναμις γὰρ, φησὶν, ὑδατόχρους,
ῆντινα δύναμιν, φησὶ, ταυτέστι τὸν Κρόνον, οὐδεὶς
τῶν ἐν γενέσει καθεστώτων διαφυγεῖν δύναται·
πάσῃ γὰρ γενέσει πρὸς τὸ ὑποπεσεῖν τῇ φθορᾶ
αἴτιος ἐφέστηκεν ὁ Κρόνος, καὶ οὐκ ἂν γένοιτο
γένεσις, ἐν ᾗ Κρόνος οὐκ ἐμποδίζει. Τοῦτό ἐστι,
φησὶν, ὃ καὶ οἱ ποιηταὶ λέγουσι τὸ καὶ τοὺς
βεοὺς ἐκψοφοῦνἸστω
γὰρἽ, ρησὶ, τόδεγαῖα καὶ σὺρανὸς εὐρὺς
[περθεν
Καὶ τὸ κατειβόμενον Στυγὸς ὑδωρ. ὅστε μέ-
[γιστος
Ὅρκος δεινότατός τε πέλει μακάρεσσι θεοῖσιν
Οὐ μόνον δὲ τοῦτο, φησίν, οἱ ποιηταὶ, λέγουσιν,
ἀλλ´ ἤδη καὶ οἱ σοφώτατοι τῶν Ἑλλήνων, ὡν ἐστι
καὶ Ἡράκλειτος εἷς, λέγων· Ψυχῇσι γὰρ θάνατος
ὥδωρ γενέσθαι. Οὗτος, φησὶν, ὁ θάνατος καταλαμβάνει
τοὺς Αἰγυπτίους ἐν Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ μετὰ
τῶν ἁρμάτων αὐτῶν. Πάντες δὲ οἱ ἀγνοοῦντες, φηαὶν,
εἰσὶν Αἰγύπτιοι. Καὶ τοῦτό ἐστι, λέγουσι, τὸ
ἐξελθεῖν ἐξ Αἰγύπτου, ἐκ τοῦ σώματος. Αἴγυπτον
χὰρ εἶναι μικρὰν τὸ σῶμα νομίζουσι, καὶ περᾶσαι
τὴν θάλασσαν τὴν Ἐρυθρὰν, τουτέστι τῆς φθορᾶς
τὸ ὕὧδωρ, ὅ ἐστιν ὁ Χρόνος, καὶ γενέσθαι πέραν τῆς
Ἕρυθρᾶς θαλάσσης, τουτέστι τῆς γενέσεως, καὶ
ἐλθεῖν εἰς τὴν ἔρημον, τουτέστιν ἔξω γενέσεως γενέσθαι,
ὅπου εἰσὶν ὁμοῦ πάντες οἱ θεοὶ τῆς ἀπωλείας
ναὶ ὁ Θεὸς τῆς σωτηρίας. Εἰσὶ δέ, φησὶν, οἱ θεοὶ τῆς
ἀπωλείας οἱ ἀστέρες οἱ τῆς μεταβλητῆς γενέσεως
ἐπιφέροντες τοῖς γινομένοις τὴν ἀνάγκην. Τούτους,
φησὶν, ἐκάλεσε Μωϋσῆς ὄφεις τῆς ἐρήμου
δάκνοντας καὶ διαφθείροντας τοὺς πεπερακέναι
νομίζοντας τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν. Δακνομένοις
οὖν, φησὶν, ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ
[ρβ. ὕΑ] ἐπέδειξε Μωθσῆς τὸν ἀληθινὸν ὄφιν τὸν
τέλειον, εἰς ὃν οἱ πιστεύοντες οὐκ ἐδάκνοντο ἐν τῆ ἐρήμῳ,
τουτέστιν ὑπὸ· τῶν δυνάμεων. Οὐδεὶς οὖν, φησὶν,
ὁ δυνάμενος σῶσαι καὶ ῥύσασθαι τοὺς ἐκπορευομένους
ἐκ γῆς Αἰγύπτου, τουτέστιν ἐκ σώματος καὶ ἐκ
$0=16_3 $8=403 $9=1
Ἀτοῦδε τοῦ κόσμου, εἱ μὴ μόνος ὁ τέλειος, ὁ πλήρης
τῶν πληρῶν ὄφιςἵ. Ἐπὶ τοῦτον, φησίν, ὁ ἐλπίσας
ὑπὸ τῶν ὄφεων τῆς ἐρήμου οὐ διαφθείρεται, τουτέστι
τῶν θεῶν τῆς γενέσεως. Γέγραπται, φησὶν, ἐν βίβῳ
Μωσέως· Οὗτος, φησὶν, ὁ ὄφις ἐστὶν ἡ δύναμις ἠ
παρακολουθήσασα τῷ Μωσεῖ, ἡ ῥάβδος ἡ στρεφομένη
εἰς ὄφιν. Ἀνθεστήκεισαν δὲ, φησὶ, τῇ δυνάμει
Μωσέως ἐν· Αἰγύπτῳ τῶν μάγων οἱ ὄφεις, οἱ θεοὶ
τῆς ἀπωλείας· ἀλλὰ πάντας αὐτοὺς ὑπέταξε καὶ
διέφθειρεν ἡ ῥάβδος Μωσέως. Ὁ καθολικὸς ὄφις,
φησὶν, οὗτός ἐστιν ὁ σοφὸς τῆς Εὔας λόγος. Τοῦτο,
φησὶν, ἐστὶ μυστήριον Ἐδὲμ, τοῦτο ποταμὸς ἐξ
Ἐδὲμ, τοῦτο σημεῖον τὸ τεθὲν τῷ Κάῖν, ἵνα πᾶς ὁ
εὑρίσκων αὐτὸν μὴ ἀποκτείνῃ. Οὗτος, φησὶν, ἐστὲ
Κάῖν, οὗ τὴν θυσίαν οὐ προσεδέξατο ὁ Θεὸς τοῦδε
τοῦ κόσμου. Τὴν δὲ ᾑμαγμένην προσήκατο τοῦ Ἄβελ·
αἴμασι γὰρ χαίρει ὁ τοῦδε τοῦ κόσμου Δεσπότης.
Οὗτός ἐστι, φησὶν, ὁ ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐν ἀνθρώπου
μορφῇ φανεὶς ἐν τοῖς χρόνοις Ἡρώδου, γενόμενος
κατ´´ εἰκόνα Ἰωσήφ  τοῦ πεπραμένουἐκ
χειρὸς ἀδελφῶν, οὖ μόνου τὸ ἔνδυμα ἦν ποικλον.
Οτός ἐστι, φησὶν, ὁ κατ´ εἰκόνα Ἡσαῦ, οὗ καὶ μὴ
παρόντος ἡ στολὴ εὐλόγηται, ὃς οὐκ ἐδέξατο, φησὶ,
τὴν ἀμβλυωπὸν ἐ εὐλογίαν, ἀλλ´ ἐπλούτησεν ἔξωθεν,
οὐδὲν ἀπὸ τοῦ ἀμβλυωποῦντος λαβὼν, οὗ εἶδε τὸ
πρόσωπον Ἰακὼβ ὡς ἂν ἴδοι ἄνθρωπος πρόσωπον
Θεοῦ. Περὶ τούτου, φησί, γέγραπται, ὡς Νεβρὼδ
γίγας κυνηὸς ἔναντι Κυρίου. Εἰσὶ δὲ
φησί, τούτου ἀντίμιμοι πολλοὶ, τοσοῦτοι ὅσοι ὤφθησαν
ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ δάκνοντες, ἀφ´
ὧν ἐῤῥύσατο τοὺς δακνομένους ὁ τέλειος ἐκεῖνος, ὃν
Κστησε Μωῦσῆς. Τοῦτό ἐστι, φησὶ, τὸ εἰρημένον·
Καὶ ὃν τρόπον  ὕψωσε Μωϋσῆς τὸν ὄφιν ἐν
τῆ ἐρήμῳ, οὔτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου. Τούτου κατ´ εἰκόνα γέγονεν ὁ ὄφις ἐν τῇ
ἐρήμῳ χαλκοῦς, ὃν ἔστησε Μωϋσῆς. Τούτου, φησὶ,
μόνου τὸ ὁμοίωμα [] ἐν τῷ οὐρανῶ διὰ
παντός ἐστιν φωτὶ ὁρώμενον. Οὗτος. φησὶν, ἐστὸν ἡ
μεγάλη ἀρχὴ, περὶ ἦς γέγραπται. Περὶ τούτου,
φησὶν, εἴρηται· Ἐν ἀρχῇ ἧν ἐ Δότος, καὶ ὁ
Αόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Αόγος.
Οὗτος ἢν ἐν ἀρχῆ πρὸς τὸν Θεὸν, πάντα δι´ αὐτοῦ
ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἔν· ὁ
γέγονεν ἐν αὐτῷ, ζωή ἐστιν. Ἐν αὐτῷ δὲ, φησὶν,
ἡ Εὔα γέγονεν, ἡ Εὔα ζωή. Αὕτη δὲ, φησὶν, ἐστὶν ἡ
Εβα, μήτηρ πάντων τῶν ζώντων, κοινὴ φύσις, τουτέστι
θεῶν ἀγγέλων, ἀθανάτων θνητῶν, ἀλόγων λογικῶν·
ὁ γὰρ πάντων. φησὶν, εἰπών εἴρηκε πάντων·
καὶ εἴ τινος, φησὶν, οἱ ὀφθαλμοὶ μακάριοι,
οὗτος ὄψεται ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν τοῦ ὄφεως
τὴν καλὴν εἰκόνα ἐν τῇ μεγάλῃ ἀρχῇ τοῦ οὐρανοῦ
στρεφομένην καὶ γινομένην ἀρχὴν πάσης κινήσεων
$0=16_3 $8=404 $9=1
πᾶσι τοῖς γινομένοις, καὶ γνώσεται  ὅτι χωρὶς
αὐτοῦ [οὐδὲν]  οὔτε τῶν οὐρανίων οὑτε τῶν ἐπιγείων
οὕτε τῶν καταχθονίων συνέστηκεν· οὐ νὺξ,
οὐ σελήνη, οὐ καρποί, οὐ γένεσις, οὐ πλοῦτος, οὐχ
δδοιπορία, οὐδ´ ὅλως τι τῶν ὄντων ἐστὶ δίχα σημαίνοντος ἐκείνου. Ἐπὶ τούτου,]φησίν, ἐστὶ τὸ μέγα
θαῦμα ὁρώμενον ἐν τῷ οὐρανῷ τοῖς δυναμένοις ἰδεῖν. Κατὰ γὰρ, φησί, ταύτην τὴν ἄκραν αὐτοῦ τὴν
κεφαλὴν, ὅπερ πάντων ἀπισιότερον τοῖς οὐκ εἰδόσι, μίσγονται δύσις τε καὶ ἀνατολὴ ἀλλήλαις.
Τουτέστι περὶ οὗ εἶπεν ἡ ἀγνωσία· Ἐν οὐρανῷ·
ΕΙλεῖταιv μέγαθαῦμα Δράκων δεινοῖο πελώρου
Ἐκατέρωθεν δὲ αὐτοῦ παρατέτακται Στέφανος καὶ
Λύρα, καὶ κατ´ αὐτὴν ἄνωθεν τὴν κεφαλὴν ἄκραν
ἐλεεινὸς ἄνθρωπος, ὁ Ἐν γόνασίν ἐστιν ὁρώμενος,
Δεξιτεροῦ ποδὸς ἄκρον ἔχων  σκολιοῖο Δράκοντος.
Κατὰ δὲ τὸν νῶτον τοῦ Ἐν γόνασίν ἐστιν ἀτελὴς
ὅφις ἀμφοτέραις ταῖς χερσὶ κατεσφιγμένος ὑπὸ τοῦ
Ὀφιούχου, καὶ κωλυόμενος ἐφάώασθαι τοῦ στεφάνου
παρακειμένου τῷ τελείῳ ὄφει.
ιζʹ. Αὕτη ἡ παμποίκιλος σοφία τῆς Περατικῆς
αἰρέσεως, ἢν ἐξειπεῖν πᾶσαν δυσχερὲς, οὕτως οὐσαν
σκολιὰν διὰ τὸ ἐκ τῆς ἀστρολογικῆς δοοκεῖν συνεστάναι.
Καθὸ οὖν δυνατὸν ἦν, δι´ ὀλίγων πᾶσαν αὐτῆς
τὴν δύναμιν ἐκτεθείμεθα. Ἵνα δὲ δι´ [-ὕ-]
ἐπιτομῆς τὴν πᾶσαν αὐτῶν γνώμην ἐκθώμεθα, δοκεῖ
προσθεῖναι ταῦτα. Ἔστι κατ´ αὐτοὺς  τὸ πᾶν πατὴρ.
υἱὸς, ὕλη· τούτων τῶν τριῶν ἕκαστον ἀπείρους
Κἔχει δυνάμεις ἐν ἑαυτῷ. Καθέζεται οὖν μέσος τῆς
ὧλης καὶ τοῦ πατρὸς ὁ υἱὸς, ὁ λόγος, ὁ ὄφις ἀεὶ
κινούμενος πρὸς ἀκίνητον τὸν πατέρα καὶ κινουμένην
τὴν ὕλην, καί ποτε μὲν στρέφεται πρὸς τὸν
πατέρα, καὶ ἀναλαμβάνει τὰς δυνάμεις εἰς τὸ πρόσμωπον
ἄαυτοῦ, ἀναλαβὼν δὲ τὰς δυνάμεις στρέφεται
πρὸς τὴν ὕλην, καὶ ἡ ὕλη ἄποιος οὖσα καὶ ἁσχημάτιστος
ἐκτυποῦται] τὰς ἱδέας ἀπὸ τοῦ υἱοῦ, ἂς ὁ υἱὸς
ἀπὸ τοῦ πατρὸς ἐτυπώσατο. Ἐκτυποῦται δὲ ὁ μὲν
υἱὸς ἀπὸ τοῦ πατρὸς ἀῤῥήτως καὶ ἀλάλως καὶ ἀμεταστάτως,
οὕτως ὥς φησι Μωϋσῆς ἀπὸ τῶν ῥάβδων
ῶν ἀπὸ τῶν ποτιστηρίων ῥερευκέναι τὰ χρώματα
τῶν ἑγκεκισσημένων. Ὁμοίως δ´ αὖ καὶ ἀπὸ τοῦ
υἱοῦ ἐπὶ τὴν ὕλην ῥερευκέναι τὰς δυνάμεις κατὰ
τὸ ἐγκίσσημα τῆς δυνάμεως τῆς ἀπὸ τῶν ῥάβδων
ἐπὶ τὰ ἐγκεκισσημένα· ἡ δὲ διαφορὰ τῶν χρωμάτων
καὶ ἡ ἀνομοιότης ῥεύσασα ἀπὸ τῶν ῥάβδων διὰ τῶν
ὑδάτων ἐπὶ τὰ πρόβατα διαφορὰ, φησὶ, γενέσεώς
ἐστι φθαρτῆς καὶ ἀφθάρτου· μᾶλλον δὲ ὥσπερ ζωγραφῶν
ἀπὸ τῶν ζώων μηδὲν ἀφαιρούμενος τῇ γραφέδι
πάσας ἐπὶ τὸν πίνακα μεταφέρει τὰς ἰδέας ἐγγράφων,
οὕτως ὁ υἱὸς τῇ δυνάμει τῇ ἑαυτοῦ ἀπὸ τοῦ
πατρὸς ἐπὶ τὴν ὕλην τοὺς πατρικοὺς μεταφέρει χαρακτῆρας.
Ἔστιν οὖν πάντα τὰ πατρικὰ ἐνθάδε καὶ
οὐδέν. Εἰ γάρ τις, φησὶν, ἐξισχύσει τῶν ἐνθάδε κα-
$0=16_3 $8=405 $9=1
«μετενηνεγμένος ἐνθάδε σωματοποιηθεὶς, ὤσπερ ἐγκισσήματι
τῷἓ ἀπὸ τῆς ῥάβδου, λευκὸν γέγονεν,
ὁμοούσιον τῷ πατρὶ τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ὅλως, καὶ
εκεῖ ἀνέρχεται· ἐὰν δὲ μὴ τύχῃ τῆς διδασκαλίας
ταύτης, μηδὲ τὴν ἀνάγκην τῆς γενέσεως ἐπιγνῷ,
ὥσπερ ἔκτρωμα ὑπὸ νύκτα γεννώμενον ὑπὸ νύκτα
ἀπολεῖται. Ὅταν οὖν φησὶ, λέγῃ ὁ Σωτήρ· Ὁ
Πατὴρ ὑμῶν  ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἐκεῖνον λέγει,
ἀφ´ οὗ ὁ υἱὸς μεταλαβὼν τοὺς χαρακτῆρας μετενήνοχεν
ἐνθάδε· ὅταν δὲ λέγῃ· Ὁ ὑμέτερος πατὴρ·
ἀπ´ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος ἐστί, τὸν ἄρχοντα καὶ
δημιουργὸν τῆς ὕλης λέγει, ὃς ἀναλαβὼν τοὺς διαδοθέντας
ἀπὸ τοῦ υἱοῦ χαρακτῆρας] ἐγέννησεν ἐνθάδε,
ὅς ἐστιν ἀπ´ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος· τὸ γὰρ
ἔργον αὐτοῦ φθορὰν καὶ θάνατον ἐργάζεται. [.ἰῖ.
β Οὐδεὶς οὖν, φησὶ, δύναται σωθῆναι δίχα τοῦ
κἴοῦ οὐδὲ ἀνελθεῖν, ὅς ἐστιν ὁ ὄφις. Ὡς γὰρ κατἡνεγκεν
ἄνωθεν τοὺς πατρικοὺς χαρακτῆρας, οὕτως
πάλιν ἐντεῦθεν ἀναφέρει τοὺς ἐξυπνισμένους καὶ
γεγονότας πατρικοὺς χαρακτῆρας ὑποστάτους ἐκ τοῦ
ἀνυποστάτου ἐντεῦθεν ἐκεῖ μεταφέρων. Τοῦτ´ ἔστι,
φησί, τὸ εἰρημένον· Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα· Μεταφέρει
δὲ, φησί,...καμμοῦσιν ὀφθαλμοῦ βλεφάρου,
ὥσπερ ὁ νάφθας  τὸ πῦρ πανταχόθεν εἰς ἑαυτὸν
ἐπισπώμενος, μᾶλλον δὲ ὥσπερ ἡ Ἡρακλεία
λίθος τὸν σίδηρον, ἄλλο δὲ] οὐδὲν, ἢ ὥσπερ ἡ τοῦ
θαλασσίου ἱέρακος κερκὶς τὸ χρυσίον, ἕτερον δὲ οὐ.
δέν· ἢ ὥσπερ ἄγεται ὑπὸ τοῦ ἠλέκτρου τὸ ἄχυρον
οὕτω, φησὶν, ὑπὸ τοῦ ὄφεως ἄγεται πάλιν ἀπὸ τοῦ
κόσμου τὸ ἐξεικονισμένον τέλειον γένος ὁμοούσιον.
ἄλλο δὲ οὐδὲν, καθὼς ὑπ´ αὐτοῦ κατεπέμφθη.
Πρὸς ταύτην τὴν ἀπόδειξιν φέρουσι τὴν τοῦ ἐγκεφάλου
ἀνατομὴν, αὐτὸν μὲν τὸν ἐγκέφαλον ἀπεικονίζοντες
τῷ πατρὶ διὰ τὸ ἀκίνητον, τὴν δὲ παρεγκεφαλίδα
τῷ υἱῷ διά τε τὸ κινεῖσθαι καὶ δρακοντοεῶῆ
ὑπάρχειν, ἢν ἀῤῥήτως καὶ ἀσημάντως ἐπισπᾶσθαι
διὰ τοῦ κωναρίου φάσκουσι τὴν ἐκ τοῦ καμαρίου
ἀποῤῥέουσαν πνευματικὴν καὶ ζωογόνον οὐσίαν, ἢν ὑποδεξαμένη ἡ παρεγκεφαλὶς ὥσπερ ὁυἱς, ἀλάλως
ὴμεταδίσωσι τῇ ὕλῃ τὰς ἰδέας, τουτέστιν ἐπὶ τὸν νωτιαῖον μυελὸν διαῤῥέει τὰ σπέρματα καὶ τὰ γένη
τῶν γεννωμένων ἓν κατὰ σάρκα. Τούτῳ τῷ παραδείγματι χρώμενοι εὐφυῶς δοκοῦσι παρεισάγειν τὰ
ἄῤῥητα αὐτῶν ἀλάλως ἴ παραδιδόμενα μυστήρια, ἂ ἐξειπεῖν ἡμῖν οὐ θέμις, ὅμως δὲ νοῆσαι διὰ τῶν
εἰρημένων εὔκολον.
ιηʹ. Ἀλλ´ ἐπεὶ καὶ τὴν Περατικὴν αἴρεσιν νομίζω
φανερῶς ἐκτεθεῖσθαι καὶ διὰ πολλῶν ἔκδηλον πεποιηκέναι
διαλαθοῦσανό καὶ πάντα πᾶσι συντιθεμένην,
ἀποκρύπτουσάν τε τὸν ἴδιον ἰὸν, δοκεῖ μηδὲν
περαιτέρω τούτων κατηγορεῖν, ἱκανῶν ὄντων
πρὸς κατηγορίαν αὐτῶν τῶν ὑπ´ αὐτῶν δογματιζοιθʹ.
$0=16_3 $8=406 $9=1
δωμεν οὖν τί λέγουσιν οἶᾶηθιανοί. Τούτοις δοκεῖτῶν
ὅλων εἶναι τρεῖς ἀρχὰς περιωρισμένας, ἑκάτην
δὲ τῶν ἀρχῶν ἀπείρους ἔχειν δυνάμεις. Δυνάμεις
δ´ αύτῶν λεγόντων]ρθ.Ιθ] λογιζέσθω ὁ ἀκούων
τοῦτο αὐτοὺς λέγειν· Πᾶν ὅ τι νοήσει ἐπινοεῖς ἢ καὶ
παραλείπεις μὴ νοηθὲν, τοῦτο ἑκάστη  τῶν ἀρχῶν
πέφυκε γενέσθαι, ὡς ἐν ἀνθρωπίνῃ ψυχῇ πᾶσα
ἡτισοῦν διδασκομένη τέχνη· οἰονεί, φησὶ, γενήσεται
τοῦτο τὸ παιδίον αὐλητὴς, ἐγχρονίσαν αὐλητῇ,,
ἢ γεωμέτρης γεωμέτρῃ, γραμματικῷ γραμματικός,
τέκτων τέκτονι, καὶ ταῖς ἄλλαις ἁπάσαις τέχναις ἐγγὺς
γινόμενον ὁμοίως συμβήσεται. Αἱ δὲ τῶν ἀρχῶν,
φησὶν, οὐσίαι φῶς καὶ σκότος· τούτων δέ ἐστιν ἐν
μέσῳ πνεῦμα ἀκέραιον· τὸ δὲ πνεῦμα τὸ] τεταγμένον
ἐν μέσῳ τοῦ σκότους, ὅπερ ἐστὶ κάτω, καὶ τοῦ
φωτὸς, ὅπερ ἐστὶν ἄνω, οὐκ ἔστι πνεῦμα, ὡς ἀνέμου
ῥιπὴ  ἡ λεπτή τις αὔρα νοηθῆναι δυναμένη, ἀλλ´
οἰονεὶ μύρου τις ὀσμὴ ἢ θυμιάματος ἐκ συνθέσεως
κατεσκευασμένου λεπτή, διοδεύουσα δύναμις ἀνεπινοήτῳ
τινὶ καὶ κρείττονι ἢ λόγῳ ἔστιν ἐξειπεῖν φορᾶ]
εὐωδίας ἔ. Ἐπειδη δὲ ἄνω ἐστὶ τὸ φῶς καὶ κάτω
[τὸ] σκότος, καὶ τούτων, ὡς ἔφην, τοιοῦτον τρόπον
μέσον τὸ πνεῦμα, τὸ δὲ φῶς  πέφυκε καθάπερ ἀκτὶς
ἡλίου ἄνωθεν ἐλλάμπειν εἰς τὸ ὑποκείμενον σκότος,
ἀνάπαλιν δὲ ἡ τοῦ πνεύματος εὐωδία μέσην
ἔχουσαἵ τάξιν ἐκτείνεται καὶ φέρεται πανταχῆ, ὡς
ἐπὶ τῶν ἐν πυρὶ θυμιαμάτων τὴν εὐωδίαν πανταχῆ
φερομένην ἐπεγνώκαμεν· τοιαύτης δὲ οὔσης τῆς δυνάμεως
τῶν διῃρημένων Ῥ τριχῶς, τοῦ πνεύματος
καὶ τοῦ φωτὸς ὁμοῦ ἡ δύναιχίς ἐστιν ἐν τῷ
σκότει τῷ ἃ κάτωθεν αὐτῶν τεταγμένω. Τὸ δὲ σκότος
ὕδωρ ἐστὶ φοβερὸν, εἰς ὃ κατέσπασται καὶ μετενήνεκται
εἰς τὴν τοιαύτην φύσιν μετὰ τοῦ πνεύμασος
τὸ φῶς. Τὸ δὲ σκότος ἀσύνετον οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ
φρόνιμον παντελῶς, καὶ οἷδεν ὅτι ἂν ἀπαρθῇ τὸ
φως ἀπὸ τοῦ σκότους, μένει τὸ σκότος ἔρημον, ἀφανὲς,
ἀλαμπὲς, ἀδύναμον, ἄπρακτον, ἀσθενές. Διὸ
πάσῃ φρονήσει καὶ συνέσει βιάζεται κατέχειν εἰς
ἑαυτὸ] τὴν λαμπηδόνα καὶ τὸν σπινθῆρα· τοῦ φωτὸς
μετὰ τῆς τοῦ πνεύματος εὐωδίας. Καὶ τούτων
ἔστιν ἰδεῖν τῆς φύσεως εἰκόνα κατὰ πρόσωπον
ἀνθρώπου, κόρην ὀφθαλμοῦ, σκοτεινὴν ἐκ τῶν
ὑποκειμένων ὑδάτων, πεφωτισμένην πνεύματι.
[θς οὖν ἀντιίποιεῖται τὸ σκότος τῆς
λαμπηδόνος, ἵνα ἔχῃ τὸν σπινθῆρα δουλεύοντα καὶ
βλέπῃ, οὕτως ἀντιποιεῖται τὸ φῶς καὶ τὸ πνεῦμα
τῆς δυνάμεως τῆς ἑαυτῶν· καὶ σπεύδουσιν ἄραι και
ὰνακομίσασθαι πρὸς ἑαυτὰςὃ τὰς μεμιγμένας αὐτῶν
δυνάμεις εἰς τὸ ὑποκείμενον ὕδωρ σκοτεινὸν
$0=16_3 $8=407 $9=1
καὶ φοβερόν. Πᾶσαι δὲ αἱ δυνάμεις τῶν τριῶν ἀρχῶν
οὖσαι κατ´ ἀριθμὸν ἀπειράκις ἄπειροί εἰσιν ἐκάστη
κατὰ τὴν οὐσίαν τὴν ἑαυτῆς φρόνιμοι καὶ νοεραίἀναρίθμητοι
δὲ τὸ πλῆθος, φρόνιμοί τε οὖσαι
καὶ νοεραὶ, ἐπειδὰν μένωσι κατ´ αὐτὰς, ἡσυχάζουσι
πᾶσαι· ἐὰν δὲ πλησιάσῃ δύναμις δυνάμει, ἡ ἀνομοιότης
τῆς παραθέσεως ἐργάζεται κίνησίν τινα καὶ
ἐνέργειαν ἀπὸ τῆς κινήσεως μεμορφωμένην κατὰ
τὴν συνδρομὴν τῆς παραθέσεως τῶν συνελθουσῶν
δυνάμεων. Γἰνεται γὰρ τῶν δυνάμεων ἡ συνδρομὴ
οἰονείδ τις τύπος σφραγῖδος κατὰ συνδρομὴν ἀποπληγεὶς
παραπλησίως πρὸς τὸν ἐκτυποῦντα τὰς ἀναφερομένας
οὐσίας. Ἐπεὶ οὖν ἄπειροι μὲν κατ´ ἀριθμὸν
τῶν τριῶν ἀρχῶν αἱ δυνάμεις, ἐκ δὲ τῶν ἀπείρων
δυνάμεων ἄπειροι συνδρομαὶ, ἀναγκαίως γεγόνασιν
ἀπείρων σφραγίδων εἰκόνες. Αὐται οὖν εἰσιν αἱ εἰκόνες
αἱ τῶν διαφόρων ζώων ἰδέαι. Γέγονεν οὖν ἐκ
πρώτης τῶν τριῶν ἀρχῶν συνδρομῆς μεγάλης μεγάλη
τις ἰδέα σφραγῖδος, οὐρανὸς καὶ γῇ. Σχῆμα
δὲ ἔχουσιν ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ μήτρᾳ παραπλήσιον
τὸν ὀμφαλὸν ἐχούσῃ μέσον, καὶ εἰ, φησὶν, ὑπὸ ὄψιν
ἀγαγεῖν θέλει τις τὸ σχῆμα τοῦτο, ἔγκυον μήτραν
ὁποίου βούλεται ζώου τεχνικῶς ἐρευνησάτω, καὶ εὐρήσει
τὸ ἐκτύπωμα τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς καὶ
τῶν ἐν μέσῳ πάντων ἀπαραλλάκτως ὑποκειμένων·
γέγονε δὲ οὐρανοῦ καὶ γῆς τὸ σγῆμα τοιοῦτον
οἰονεὶ μήτρᾳ παραπλήσιον κατὰ τὴν πρώτην
συνδρομήν. Ἐν δ´ αὖ τῷ μέσῳ τοῦ οὐρανοῦ καὶ
τῆς γῆς γεγόνασιν ἄπειροι δυνάμεων συνδρομαί
Καὶ ἑκάστη συνδρομὴ οὐκ ἄλλο τι εἰργάσατο καὶ
ἐξετύπωσεν ἢ σφραγῖδα οὐρανοῦ καὶ γῆς παραπλήσιον
μήτρα. Ἐν αὖ γῆ δὲ ἀνέφυσαν ἐκ τῶν
ἀπείρων σφραγίδων διαφόρων ζώων ἄπειρα πλήθηʹ.
Εἰς δὲ ταύτην πᾶσαν τὴν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἐν τοῖς.
διαφόροις ζώοις ἀπειρίαν [-.] κατέσπαρται
καὶ καταμεμέρισται μετὰ τοῦ φωτὸς ἡ τοῦ πνεύματος
ἄνωθεν εὐωδία. Γέγονεν οὖν ἐκ τοῦ ὕδατος
πρωτόγονος ἀρχὴ ἄνεμος σφοδρὸς καὶ λάβρος καὶ
πάσης γενέσεως αἴτιος. Βρασμὸν γάρ τινα ἐμποιῶν
τοῖς ὕδασιν ἀπὸ τῶν ὑδάτων διεγείρει κύματα· ἡ δὲ
τῶν κυμότων κίνησις, οἰονεί τις οὖσα ὁρμὴς.
ἓγκύμονα γεγονέναι τοῦ ἀνθρώπου ἢ τοῦ νοῦ,
δπόταν ὑπὸ τῆς τοῦ πνεύματος ὁρμῆς ὀργήσασα·
ἐπείγηται. Ἐπάν δὲ τοῦτο τὸ ὑπὸ τοῦ ἀνέμου κύμα
ἐκ τοῦ ὕδατος ἐγερθὲν καὶ ἔγκυμον εἰργασμένον·
τὴν φύσιν γέννημα θηλείας εἰλήφῃ ἐν ἑαυτῷ,
κατέχει τὸ κατεσπαρμένον φῶς ἄνωθεν μετὰ τῆς
$0=16_3 $8=408 $9=1
τοῦ πνεύματος εὐωδίας, τουτέστι, νοῦν μεμορφωμένον
ἐν τοῖς διαφόροις εἴδεσιν, ὅ ἐστι τέλειος θεὸςʹ,
ἂς ἐξ ἀγεννήτου φωτὸς ἄνωθεν καὶ πνεύματος κατενηνεγμένος·
εἰς ἀνθρωπίνην φύσιν, ὥσπερ εἰς
ναὸν, φορᾷ φύσεως καὶ ἀνέμου κινήματι, γεννηθεὶς
ἐξ ὕδατος, συγκεκραμένος καὶ καταμεμιγμένος
τοῖς σώμασιν οἰονεὶ ἅλας τῶν γενομένων ὑπάρχων
καὶ φῶς τοῦ σκότους, ἀπὸ τῶν σωμάτων
σπεύδων λυθῆναι καὶ μὴ δυνάμενος τὴν λύσιν εὖρεῖν
καὶ τὴν διέξοδον ἑαυτοῦ· καταμέμικται γὰρ
Κσπιν θήρ τις ἐλάχιστος ἀπ.......·..«
σμα ἄνωθεν ἀ....«««««««νος δίκην ἐν τὸ
««.λυσυγκρίτοις πολλῶν, ὡς, φησὶν, ἐν
τῷ ψαλμῷ λέγει. Πᾶσα οὖν φροντὶς καὶ ἐπιμέλεια
τοῦ φωτὸς ἄνωθέν ἐστι, πῶς καὶ τίνα τρόπον ἀπὸ
τοῦ θανάτου τοῦ πονηροῦ καὶ σκοτεινοῦ σώματος
ἀπολυθείη ὁ νοῦς ἀπὸ τοῦ πατρὸς τοῦ κάτωθεν, ὅ
ἐστιν ὁ ἄνεμος ἐν βρασμῷ καὶ ταράχῳ ἐπεγείρας
κύματα καὶ γεννήσας νοῦν τέλειον υἱὸν ἑαυτοῦ, οὐκ
ὄντα ἴδιον ἐαυτοῦ κατ´ οὐσίαν. Ἄνωθεν γὰρ ἦν ἀκτὶς
ὰσὸ τοῦ τελείου φωτὸς ἐκείνου, ἐν τῷ σκοτεινῷ
καὶ φοβερῷ καὶ πικρῷ καὶ μιαρῷ ὕδατι κεκρατημένος»,
ὅπερ ἐστὶ πνεῦμα φωτεινὸν ἐπιφερόμενον
κπάνω τοῦ ὕδατος· ἐπεὶ οὖν.......·ημάτων
κύματα.....·....«διαφόροις γ.......«
[ρ.έ.]... εσι μήτρα τίς........κατεσπαρμέν..........
ὡς ἐπὶ πάντων τῶν ζώων
θεωρεῖται. Ὁ δὲ ἄνεμος λάβρος ὁμοῦ καὶ σφοδρὸς
φερόμενός ἐστι τῷ συρίγματι ὄφει παραπλήσιος
Πρῶτον οὖν ἀπὸ τοῦ ἀνέμου, τουτέστιν ἀπὸ τοῦ
ὄφεως, ἡ ἀρχὴ τῆς γεννήσεως τὸν εἰρημένον τρόπον
γέγονε, πάντων ὁμοῦ τὴν ἀρχὴν τῆς γεννήσεως εἰληφότων.
Ἐπεὶ οὖν κατείληπται τὸ φῶς καὶ τὸ
πνεῦμα εἰς τὴν ἀκάθαρτον, φησὶ, καὶ πολυπήμονα
μήτραν ἄτακτον, εἴσω ὁ ὄφις εἰσερχόμενος,, ὁ
Κνεμος τοῦ σκότους, ὁ πρωτόγονος τῶν ὑδάτων,
γεννᾷ τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἄλλο οὐδὲν εἶδος οὔτε ἀγαπᾷ
οὔτε γνωρίζει ἡ ἀκάθαρτος μήτρα. Ὁμοιωθεὶς οὖν ὁ
Κνωθεν τοῦ φωτὸς τέλειος λόγος τῷ θηρίῳ τῷ ὄφει,
εἱσῆλθεν εἰς τὴν ἀκάθαρτον μήτραν, ἐξαπατήσας
αὐτὴν τοῦ θηρίου τῷ ὁμοιώματι, ἵνα λύσῃ τὰ δεσμὰ
τὰ περικείμενα τῷ τελείῳ νοὶ τῷ γεννωμένῳ ἐν ἀκαθαρσίᾳ
μήτρας ὑπὸ] τοῦ πρωτοτόκου τοῦ ὕδατος,
Καεως, ἀνέμου. Θηρίου αὕτη, φησίν, ἐστὶν ἡ τοῦ δούλου μορφὴ, καὶ αὕτη ἡ ἀνάγκη τοῦ κατελθεῖν
τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ εἰς μήτραν παρθένου. Ἀλλ´ οὐκ ἔστι, φησίν, ἀρκετὸν τὸ εἰσεληλυθέναι τὸν τέλειον
ἄνθρωπον, λόγον, εἰς μήτραν παρθένου καὶ λῦσαι τὰς ὡδῖνας  τὰς ἐν ἐκείνῳ τῷ σκότει· ἀλλὰ γὰρ
μετὰ τὸ τὰ ἐν μήτρᾳ μυστήρια μυσαρὰ  εἰσελθεῖν ἀπελούσατο καὶ ἔπιε τὸ ποτήριον  ζῶντος
$0=16_3 $8=409 $9=1
ὑδατος ἀλλομένου, ὃ δεῖ πάντως πιεῖν νν τὸν μέλλοντα ἀποδιδύσκεσθαι τὴν δουλικὴν μορφὴν καὶ ἐπενδύσασθαι
ἔνδυμα οὐράνιον.
κʹ. Ταῦτά ἐστιν ἃ λέγουσιν, ὡς δι´ ὀλίγου ἑστιν
εἰπεῖν, οἱ προστάται τῶν Σηθιανῶν λόγων. Ἔστι
δὲ ὁ λόγος αὐτῶν συγκείμενος ἐκ φυσικῶν καὶ πρὸς
ἕτερα εἰρημένων ῥημάτων, ἃ εἰς τὸν ἴδιον λόγον
μετάγοντες διηγοῦνται, καθάπερ εἴπομεν. Λέγουσι
δὲ καὶ Μωσέα αὐτῶν σοναίρεσθαι τῷ λόγῳ, ἐπαν
εἴπῃ σκότος καὶ γνόφος καὶ θύελλα· οὗτοι, φησὶν,
οἱ τρεῖς λόγοι· ἢ ὅταν εἴπῃ ἐν Παραδείσῳ γεγονέναι
τρεῖς, Ἀδὰμ, Εὔαν, ὄφιν· ἢ ὅταν λέγῃ τρες,
Κάῖν, Ἄβελ, Σὴθ, καὶ πάλιν τρεῖς, Σὴμ. Χἀμ,
Ἰάφεθ· ἢ ὅταν λέγῃ τρεῖς πατριάρχας, Ἀβραὰμ,
Ἰσαάκ, [..  Ἰακώβ· ἢ ὅταν λέγῃ τρεῖς
ἡμέρας πρὸ ἡλίου καὶ σελήνης γεγονέναι· ἢ ὅταν
λέγῃ τρεῖς νόμους, ἀπαγορευτικὸν, ἐφετικὸν, διατιμητικόν.
Ἀπαγορευτικὸς δέ ἐστι νόμος· Ἀπὸ παντὸς
ξύλου τοῦ ἐν τῷ Παραδείσῳ βρώσει φαγῇ,
ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν καλὺν καὶ πα
νηρὸν, οὐ μὴ φάγητε. Ἐν δὲ τῷ λέγειν· Ἔξελθε
ἐκ τῆς γῆς σου καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου,
καὶ δεῶρο εἰς γῆν, ἡν ἄν σοι δείξω, ἐφετικὸς,
φησὶν, οὕτος ὁ νόμος· ἑλομένῳ γὰρ ἔστιν ἐξελθεῖν,
μὴ]ἐλομένῳ δὲ μένειν. Διατιμητικὸς δὲ νόμος ἐστὶ,
ὁ λέγων· Οὐ μοιχεύσεις, οὐ φονεύσεις, οὐ κλέψεις·
διατετίμηται γὰρ ἑκάστου τῶν ἀδικημάτων
ζημία. Ἔστι δὲ αὐτοῖς ἡ πᾶσα διδασκαλία τοῦ λόγου
ἀπὸ  τῶν παλαιῶν θεολόγων, Μουσαίου καὶ Λνου,
καὶ τοῦ τὰς τελετὰς μάλιστα καὶ τὰ μυστήρια καταδείξαντος
Ὁρφέως. Ὁ γὰρ περὶ τῆς μήτρας
αὐτῶν καὶ τοῦ Ὁρφέως λόγος. καὶ ὁ ὀμφαλὸς,
ὅπερ ἐστὶν ἀρμονία, διαῤῥήδην οὕτως ἐστὶν ἐν
τοῖς Βακχικοῖς τοῦ Ὁρφέως. Τετέλεσται ὀὲ ταῦτα
καὶ παραδέδοται ἀνθρώποις πρὸ τῆς Κελεοῦ καὶ Τριπτολέμου
καὶ Δήμητρος καὶ Κόρης καὶ Διονύσου ἐν
Ἐλευσῖνι τελετῆς, ἐν Φλιοῦντι τῆς Ἀττικῆς. Πρὸ
γὰρτῶν Ἐλευσινίων μυστηρίων ἔστιν ἐν τῇ Φλιοῦντι´
τῆς λεγομένης Μεγάλης ὄργια. Ἔστι δὲ παστὰς
ἐν αὐτῇ, ἐπὶ δὲ τῆς παστάδος ἐγγέγραπται μέχρι
σήμερον ἡ πάντων τῶν εἰρημένων λόγων ἰδέα.
Πολλὰ μὲν οὖν ἐστι τὰ ἐπὶ τῆς παστάδος ἐκείνης ἐγγεγραμμένα,
περὶ ὧν καὶ Πλούταρχος ποιεῖται λόγους
$0=16_3 $8=410 $9=1
ἀν ταῖς δι πρὸς ὴ Ἐμπεδοκλέα δέκα βίβλοις.
Ἐστι δ´ ἐν τοῖςδ πλείοσι καὶ πρεσβύτης τις ἐγγεγραμμένος
πολιὸς πτερωτὸς  ἐντεταμένην ἔχων
τὴν αἰσχύνην, [-έ γυναῖκα ἀποφεύγουσαν
διώκων κυανοειδῆ. Ἐπιγέγραπται δὲ ἐπὶ τοῦ πρεαβύτου,
φάος ῥυέντης, ἐπὶ δὲ τῆς γυναικὸς, περεηφικόλα
Ἔοικε δὲ εἶναι κατὰ τὸν Σηθιανῶν λόγον
ὁ φάος ῥυέντης τὸ φῶς, τὸ δὲ σκοτεινὸν ὕδωρ
ἡ φικόλα, τὸ δὲ ἐν μέσῳ τούτων διάστημα ἀρΚμονία]
πνεύματος μεταξὺ τεταγμένου. Τὸ δὲ ὄνομα
τοῦ φάος ῥυέντου τὴν ῥύσιν ἄνωθεν τοῦ φωτὸς,
ώς λέγουσι, δηλοῖ κάτω. Ὥστε εὐλόγως ἄν τις
εἴποι τοὺς Σηθιανοὺς ἐγγύς που τελεῖν παρ´ αὐτοῖς
τὰ τῆς Μεγάλης Φλυῆσιν ὄργια. Τῇ δὲ διαιρέσει
τῇ τριχῆ μαρτυρεῖν ἑοικε καὶ ὁ ποιητὴς λέγων·
ριχθὰ δὲ πάντα  δέδασται, ὅκαστα δ´ ἔμμορε
τψῆς· τουτέστι τῶν τριχῆ διῃρημένων ἕκαστον
εἴληφε δύναμιν. Καὶ τὸ ὕδωρ δὲ τὸ ὑποκείμενον κάτω
σκοτεινὸν, ὅτι δέδυκε τὸ φῶς, καὶ ἀνακομίσασθαι καὶ
λαβεῖν ἄνωθεν δεῖ τὸν κατενηνεγμένον σπινθῆρα ἀπ´
αὐτοῦ, οὖτως ἐοίκασιν οἱ πάνσοφοι Σηθιανοὶ παρ´
Ὁμήρου λαβόντες λέγειν·
γστω γὰρησὶ τόδε γαῖα καὶ οὐρανὸς εὐρὺς
[κερθεν,
Καὶ τὸ κατειβόμενον Στυγὸς ὕὸωρ, ὅς τε μέγιστος
Ὃρκος δεινότατός τε πέλει μακάρεσσι θεοῖσι
τουτέστιν ἀποτρόπαιόν τι καὶ φρικτὸν οἱ θεοὶ καθ´
Ὅμηρον εἶναι τὸ ὕδωρ νομίζουσιν, ὅπερ ὁ λόγος τῶν
Σηθιανῶν φοβερὸν εἶναί φησι τῷ νοὶ
καʹ. Ταῦτ´ ἐστὶν ἃ λέγουσι καὶ τοιούτοις παραπλήσια
ἐν ἀπείροις συγγράμμασι· πείθουσι δὲ ἐν
τυγχάνειν τῷ περὶ κράσεως καὶ μίξεως λόγῳ τοὺς
μαθητευομένους, ὃς μεμελέτηται πολλοῖς, ἀλλὰ καὶ
Ἀνδρονίκῳ τῷ περιπατητικῷ. Λέγουσιν οὖν οἱ Σηθιανοὶ
τὸν περὶ κράσεως καὶ μίξεως λόγον συνεστάναι
τῷδε τῷ τρόπῳ· τὴν ἀκτῖνα τὴν φωτεινὴν ἄνωθεν ἐγκεκρᾶσθαι,
καὶ τὸν σπινθῆρα τὸν ἐλάχιστον ἐν τοῖς
σκοτεινοῖς ὕδασι κάτω καταμεμῖχθαι λεπτῶς καὶ συνηνῶσθαι
καὶ γεγονέναι ἐν ἑνὶ φυράματι, ὡς μίαν ὀσμὴν
ἐκ πολλῶν καταμεμιγμένων ἐπὶ τοῦ πυρὸς θυμιαμάτων,
καὶ δεῖ τὸν ἐπι[στήμονα, τῆς ὀσφρήσεως ἔχοντα
[ρέβ.] κριτήριον εὐαγὲς, ἀπὸ τῆς μιᾶς τοῦ
βυμιάματος ὀσμῆς διακρίνειν λεπτῶς ἕκαστον τῶν
καταμεμιγμένων ἐπὶ τοῦ πυρὸς θυμιαμάτων, οἰονεὶ
στύρακα καὶ σμύρναν καὶ λίβανον, ἢ εἴ τι ἄλλο εἴη
μεμιγμένον. Χρῶνται δὲ καὶ ἑτέροις παραδείγμασι,
λέγοντες καταμεμῖχθαι καὶ χρυσίῳ χαλκὸν, καὶ
$0=16_3 $8=411 $9=1
τέχνη τις εὔρηται ἡ διακρίνουσα τὸν χαλκὸν ἀπὸ τοῦ
χρυσίου. Ὁμοίως δὲ κἂν ἐν ἀργύρῳ κασσίτερος ἢ
χαλκὸς ἡ τι τῶν ὁμογενῶν καταμεμιγμένον εὐρεθῇ
μίξεως τινὶ τέχνῃ κρείττονι καὶ ταῦτα διακρίνεται,
Ὥὸη δέ τις καὶ ὕδωρ μεμιγμένον οἵνῳ διακρίνει?
Οὔτω, φασὶ, κἂν  πάντα τὰ συγκεκραμένα ἀια.
κρίνεται. Καὶ δὴ ἀπὸ τῶν ζώων, φησί, καταμάνθανεἵ.
Τελευτήσαντος γὰρ τοῦ ζώου ἕκαστα διακρίνεται,
καὶ λυθέντος οὕτω τὸ  ζώον ἀφανίζεται.
Τοῦτό ἐστι, φησὶ, τὸ εἰρημένον· Οὐκ ἣλθον εἰρήνην
βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, ἀλλὰ μάχαιραν, τουτέστι
τὸ διχάσαι καὶ χωρίσαι τὰ συγκεκραμένα. Δυχάζεται
γὰρ καὶ διακρίνεται ἕκαστα τῶν συγκεκραμένων
οἰκείου χωρίου τυχόντα. Ὡς γάρ ἐστι χωρίον
συγκράσεως τοῖς ζώοις ἅπασιν ἓν, οὕτω καὶ τῆς
διακρίσεως καθέστηκεν ἐν, ὃ οἶδεν οὐδεὶς, φησὶν, ἢ
μόνοι ἡμεῖς, οἱ ἀναγεννώμενοι πνευματικοὶ, οὐ σαρκικοὶ,
ὧν ἔστι τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ἄνω. Οὔτω
παρεισδύοντες διαφθείρουσι τοὺς ἀκροωμένους, ὀτὲ
μὲν ἀποχρώμενοι ῥητοῖς, εἰς ὃ θέλουσι συνάγοντες
κακῶς τὰ καλῶς εἰρημένα, φωλεύουσί τε τὸ ἑαυτῶν
ἀδίκημα διὰ παραβολῶν ὡν βούλονται. Πάντα οὐν,
φησὶ, καθὼς εἴρηται, τὰ συγ] κεκραμένα ἔχει χωρίον
ἴδιον καὶ τρέχει πρὸς τὰ οἰκεῖᾶ, ὡς σίδηρος
πρὸς τὴν Ἡρακλείαν λίθον, καὶ τὸ ἄχυρον ἠλέκτρου
πλησίον, καὶ τῷ κέντρῳδ τοῦ θαλασσίου ἰέρακος τὸ
χρυσίον. Οὐτως ἡ τοῦ καταμεμιγμένου τῶ ὕδατι
φωτὸς ἀκτὶς, οἰκείουζ· χωρίου ἐκ διδασκαλίας καὶ
μαθήσεως μεταλαβοῦσα, σπεύδει πρὸς τὸν λόγον τὸν
ἄνωθεν ἐλθόντα ἐν εἰκόνι δουλικῇ, καὶ γίνεται μετὰ
τοῦ λόγου λόγος ἐκεῖ, ὅπου λόγος ἐστὶ, μᾶλλον ἢ ὁ
σίδηρος πρὸς τὴν Ἡρακλείαν λίθον. Καὶ ὅτι ταῦθ´
οὔτως ἔχει, φησί, καὶ πάντα διακρίνεται ἐπ τῶν
οικείων τόπων τὰ συγκεκραμένα  μάνθανε.
Φρέαρ ἐστὶν ἐν Πέρσαις ἐν Ἄμπη  πόλει παρὰ
τὸν Τίγριν ποταμόν· ᾠκοδόμηται δὲ [. ἰ
παρὰ τὸ φρέαρ ἄνω δεξαμενή τις ἔχουσα τρεῖς ἀφετηρίας
ἀπ´ αὐτῆς. Οὕ φρέατος ἀντλήσας κάδδ,,
ἀνενέγκας τὸ ἀπὸ τοῦ φρέατος ἀντληθὲν ὅ τι ποτέ
ἐστιν, ἔχεεν εἰς τὴν παρακειμένην δεξαμενήν· τὸ δὲ
χυθὲν ἐλθὸν ἐπὶ τὰς ἀφετηρίας ἐν ἑνὶ σκεύει ἀναληφθὲν
διακρίνεται. Καὶ ἐν μὲν πρώτῃ ἅλας  πηγνύμενον
δείκνυται, ἐν ἑτέρᾳ δὲ τῶν ἀφετηριῶν
ἄσφαλτος, ἐν δὲ τῇ τρίτῃ ἔλαιον. Μέλαν δέ ἐστι τὸ
ἔλαιον, ὡ, φησὶ, καὶ Ἡρόδοτος ἰστορεῖ, καὶ ὀσμὴν
παρεχόμενον βαρεῖαν· ῥαδινάκην δὲ αὐτὸ οἱ Πέρσαι
καλοῦσιν. Ἡρκει, φασὶν οἱ Σηθιανοὶ, πρὸς ἀπόδειξιν
τοῦ προκειμένου ἡ τοῦ φρέατος ὁμοιότης πάντων
μᾶλλον τῶν προειρημένων.
κβʹ. Ἰκανῶς δοκεῖ ἡμῖν σεσαφηνίσθαι ἡ τῶν
Σηθιανῶν γνώμη. Εἰ δέ τις ὅλην τὴν κατ´ αὐτοὺς
$0=16_3 $8=412 $9=1
κραγματείαν βούλεται μαθεῖν, ἐντυχέτω βιβλίω·
ἐπιγραφομένῳ Παρά] φρασις Σήθ· πάντα γὰρ τὰ
ἀπόῤῥητα αὐτῶν ἐκεῖ εὐρήσει ἐγκείμενα. Ἀλλ´ ἐπεὶ
τὰ κατὰ τοὺς Σηθιανοὺς ἐξεθέμεθα, ἴδωμεν τίνα ἐστὶ
καὶ τὰ Ἰουστίνῳ δοκοῦντα.
κγʹ. Ἰουστῖνος πάντη ἐναντίος τῇ τῶν ἁγίων ΓραΚφῶν
γενόμενος διδαχῇ, προσέτι δὲ καὶ τῇ τῶν μακαΡων
εὐαγγελιστῶν ἐγγράφῳ φωνῇ, ὡς ἐδίδασκεν
ὁ Αόγος τοὺς μαθητὰς λέγων· Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ
ἀπέλθητε, ὅπερ δηλοῖ μὴ προσέχειν τῇ τῶν ἐθνῶν
ματαίᾳ διδασκαλίᾳ, οὗτος ἐπὶ τὰ ἐθνῶν τερατολογούμενα
καὶ διδασκόμενα ἀναγαγεῖν πειρᾶται τοὺς
ἀκροωμένους, αὐτολεξεὶ τὰ παρ´ Ἔλλησι μυθευόμενα
διηγούμενος, οὔτε πρότερον διδάξας οὔτε παραδοὺς
τὸ πέλειον αὐτοῦ μυστήριον, εἰ μὴ ὅρκῳ δήσῃ τὸν
πλανώμενον. Ἔπειτα τοὺς μύθους παρατίθησι ψυχαγωγίας
χάριν, ὅπως οἱ ἐντυγχάνοντες τῇ τῶν βίβλων
ἀναρίθμῳ φλυαρίᾳ παραμύθιον ἔχωσι τὰ μυευόμεναν
τρόπον εἴ τις ὁδὸν μακρὰν βαδίζων,
παρατυχὼν καταλύματι ἀναπαύεσθαι δοκεῖ], καὶ
οὔτως πάλιν ἐπὶ τὴν τῶν ἀναγνωσμάτων τραπέντες
πολυμάθειαν μὴ μισήσωσιν, ἕως ἐπὶ τὸ ὑπ´ αὐτοῦ
τεχναζόμενον ἀνόμημα διὰ πλειόνων ἐξηχηθέντες
ὁρμήσωσι τετυφωμένοι, οὓς φρικτοῖς καταδήσας
πρότερον ὅρκοις μήτε ἐξειπεῖν μήτε ἀποστῆναι ὁμολογεῖν
ἀναγκάσας, οὕτω παραδίδωσι τὰ ὑπ´ αὐτοῦ
ἐφευρημένα μετὰ ἀσεβείας μυστήρια, πῆ μὲν, καθὰ
προείπομεν, μύθοις Ἐλληνικοῖς χρησάμενος, πῆ
ΠΡ.βθ] δὲ παραπεποιημένοις βιβλίοις κατά
τι παρεμφαίνουσι ταῖς προειρημέναις αἱρέσεσιν. Οἱ
πάντες γὰρ ἑνὶ πνεύματι συνωθούμενοι εἰς ἕνα βυὸν
ἀμάρας συνάγονται, ἄλλοι ἄλλως τὰ αὐτὰ διηγούμενοι
καὶ μυθεύοντες· οὗτοι δὲ ἰδίως οἱ πάντες
γνωστικοὺς ἑαυτοὺς][ἀποκαλοῦσι, τὴν θαυμασίαν
γνῶσιν τοῦ τελείου καὶ ἀγαθοῦ μόνοι καταπεπω-
κότες
κδʹ. Ὅμνυε δέ, φησὶν Ἰουστῖνος, εἰ γνῶναι θέλεις,
ἄ ὀφθαλμὸς  οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἡκουσεν,
αὸδὲ ἐπὶ καρδίαν ἀνόρώπου ἀνέβη, τὸν ἐπάνω
πάντων ἀγαθὸν,, τὸν ἀνώτερον, ἄῤῥητα φυλάξαι
τὰ τῆς διδασκαλίας σιγώμενα· καὶ γὰρ καὶ ὁ πατὴρ
ἡμῶν, ἠδὼν τὸν ἁγαθὸν καὶ τελεσθεὶς παρ´ αὐτῷ, τὰ
τῆς σιγῆς ἄῤῥητα ἐφύλαξε, καὶ ὤμοσε καθὼς γέγραπται·
Ὢμοσε Κύριος καὶ σὐ μεταμεληθήσεται.
Ταῦτα τοίνυν οὕτω κατασφραγισάμενος πλείοσι
μύθοις ψυχαγωγεῖ διὰ πλειόνων βιβλίων, καὶ οὕτως
ἐπὶ τὸν ἀγαθὸν ἄγει, τελειῶν τοὺς μύστας τὰ
ἄλαλα μυστήρια. Ἵνα δὲ μὴ διὰ πλειόνων ὁδεύσωμεν,
ἐκ μιᾶς αὐτοῦ βίβλου τὰ ἄῤῥητα ἐπιδείξομεν,
οὔσης καθὼς νομίζει ἐνδόξου. Αὕτη δὲ ἐπιγράφεται
Βαρούχ· ἐν ᾗ μίαν τῶν πολλῶν μυθολογίαν ἐκτιθεμένην
ὑπ´ αὐτοῦ δηλώσομεν, οὖσαν παρὰ Ἡροδότῳ,
ἤν ὡς κοινὴν· τοῖς ἀκροαταῖς παραπλάσας διηγεῖται,
ἐξ αὐτῆς πᾶσαν σύστασιν τοῦ κατ´ αὐτὸν διδασκαλείου ποιούμενος.
$0=16_3 $8=413 $9=1
κεʹ. Ἡρόδοτος μὲν οὖν τὸν Ἡρακλέα φησίν ἀπὸ
τῆς Ἔρυθείας τοῦ Γηρυόνου τὰς βοῦς ἄγοντα εἰς
τὴν Σκυθίαν ἐλθεῖν, κεκμηκότα δὲ ἀπὸ τῆς πορείας
εἰς ἔρημόν τι χωρίον κατακλιθέντα κοιμηθῆναι ἐλίγον·
ὑπνώσαντος δὲ αὐτοῦ ἀφανῆ γενέσθαι τὸν ἵππον,
Κἐφ´ οὗ καθεζόμενος διώδευσε τὴν μακρὰν ὀδόν· πεΚριεγερθεὶς
δὲ ζήτησιν ἐποιεῖτο ἐπὶ τῆς ἐρημίας πολλὴν,
εὑρεῖν πειρώμενος τὸν ἵππον. Καὶ τοῦ μὲν
Κσππου διαμαρτάνει, κόρην δέ τινα μιξοπάρθενον
εὑρὼν ἐπὶ τῆς ἐρημίας ἐπηρώτα, εἰ εἴη [ που τεθεαμένη
τὸν ἴππον. Ἡ δὲ κόρη φησίν εἰδέναι μὲν, μὴ
δείξειν δὲ πρότερον αὐτῷ, εἰ μὴ πρὸς μῖξιν φιλίας
συνέλθῃ αὐτῇ ὁ Ἡρακλῆς. Ἢν δὲ, φησὶν ὁ Ἡρόδοτος,
τὰ ἄνω αὐτῆς μέχρι βουβῶνος παρθένου, πᾶν
δὲ τὸ κάτω σῶμα[Ξθ.] μετὰ βουβῶνα φρκτόν
τι θέαμα ἐχίδνης. Σπουδῇ δὲ τῆς περὶ τὸν ἵππον
εὑρέσεως ὁ Ἠρακλῆς πείθεται τῷ θηρίῳ· ἔγνω γὰρ
αὐτὴν καὶ ἐποίησεν ἐγκύμονα, καὶ προεῖπεν αὐτῇ
μετὰ τὴν γνῶσιν, ὅτι ἔχει κατὰ γαστρὸς ἐξ αὐτοῦ
τρεῖς ὁμοῦ παῖδας, οἴτινες ἔσονται ἐπιφανεῖς. Ἐκέλευσε
δὲ αὐτοῖς γεννωμένοις ὀνόματα θεῖναι τὴν
τεκοῦσαν Ἀγάθυρσον, Γελωνὸν καὶ Σκύθην. Λαβὼν
δὲ τούτου μισθὸν τὸν ἵππον παρὰ τῆς θηριώδους
κόρης, ἀπηλλάττετο· φέρων καὶ τὰς βοῦς. Μακρὸς
δὲ ὁἡμετὰ ταῦτα μῦθος Ἡροδότῳ, χαιρέτω δὲ τὸ νῦνʹ.
Τίνα δὲ τὰ Ἰουστίνῳ δοκοῦντα, μετάγοντι τὸν μῦθον
εἰς τὴν τῶν ὅλων γέννησιν, ἡμεῖς διηγησόμεθα.
κϛʹ. Οὗτος φησίν· Ἡσαν τρεῖςθ ἀρχαὶ τῶν ὅλων
ἀγέννητοι, ἀῤῥενικαὶ δύο, θηλυκὴ μία. Τῶν δὲ ὀῤῥενικῶν
ἡ μέν τις καλεῖται Ἀγαθὸς, αὐτὸ μόνον
οὕτως λεγόμενος, προγνωστικὸς τῶν δλων. Ἡ δὲ
ἑτέρα Πατὴρ πάντων τῶν γεννητῶν, ἀπρόγνωστος
[καὶ ἄγνωστος]  καὶ ἀόρατος. Ἡ δὲ θήλεια
ἀπρόγνωστος, ὀργίλη, δίγνωμὸς, δίσωμος, κατὰ
πάντα τῇ κατὰ τὸν Ἡροδότου μῦθον ἐμφερής, μέχρι
βουβῶνος παρθένος, ἔχιδνα δὲ τὰ κάτω, ὥς φησιν
Ἰουστῖνος. Καλεῖται δὲ Ἐδὲμ αὕτη ἡ κόρη καὶ
Ἰσραήλ. Αὖται, φησὶν, αἱ ἀρχαὶ τῶν ὅλων, ῥῆζαι
καὶ πηγαὶ, ἀφ´ ὧν τὰ πάντα ἐγένετο· ἄλλο δὲ ἠν
οὐδέν. Ἰδὼν οὖν ὁ πατὴρ τὴν μιξοπάρθενον ἐκείνην
ἀπρόγνωστος ὢν τὴν Ἐδὲμ, ἦλθεν εἰς ἐπιθυμίαν
αὐτῆς· Ἐλωεὶμ δὲ, φησὶν, καλεῖται οὖτος] ὁ πατήρ·
ρὐδὲν δ´ ἧττον ἐπεθύμησε καὶ ἡ Ἐδὲμτου Ἐλωείμ,
καὶ συνήγαγεν αὐτοὺς ἡ ἐπιθυμία εἰς μίαν φιλίας
εὔνοιαν· Γεννᾷ δὲ ἀπὸ τῆς συνόδου τῆς τοιαύτης
ὁ πατὴρ ἐκ τῆς Ἐδὲμ ἑαυτῷ ἀγγέλους δώδεκα. Ὁνόματα
δέ ἐστι τῶν πατρικῶν ἀγγέλων τάδε· Μιχαήλ,
Ἀμὴν, Βαροὺχ, Γαβριὴλ, Ἡσαδδαῖος.... Καὶ τῶν
μητρικῶν ἀγγέλων, ὧν ἐποίησεν ἡ Ἐδὲμ, ὁμοίως
ὑποτέτακται τὰ ὀνόματα· ἔστι δὲ ταῦτα, Βάβελ,
$0=16_3 $8=414 $9=1
Ἀχαμῶθ, Νάας, Βὴλ, Βελίας, Σατὰν, Σαὶλ,
Ἀδωναῖος, Καυὶθαν, φαραὼ Καρκαμενὼς, Λάθεν.
Τούτων τῶν εἰκοσιτεσσάρων ἀγγέλων οἱ μὲν
πατρικοὶ τῷ πατρὶ συναίρονται καὶ πάντα ποιοῦσι
κατὰ τὸ θέλημα [-Ξ. ὸᾷ] αὐτοῦ· οἱ δὲ μητρικοὶ
τῇ μητρὶ Ἐδέμ· τούτων δὲ τῶν ἀγγέλων ὁμοῦ πάντῶν
τὸ πλῆθος ὁ παράδεισος, φησὶν, ἐστὶ, περὶ σὗ
λέγει Μωσῆς· Ἐφύτευσεν ὁ Θεὸς παράδεισον
ἐν Ἐδὲμ κατὰ ἀνατολὰς, τουτέστι κατὰ πρόσοωθοι
τῆς Ἐδὲμ, ἵνα βλέπῃ τὸν παράδεισον ἡ Ἐδὲμ, τουτέστι
τοὺς ἀγγέλους, διὰ παντός. Τούτου τοῦ παραδείσου
ἀλληγορικῶς οἱ ἄγγελοι κέκληνται ξύλα, καὶ
ἔστι τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ὁ τρίτος τῶν πατρικῶν ἀγγλων
Βαροὺχ, τὸ δὲ ξύλον τοῦ εἰδέναι γνῶσιν καλοῦ
καὶ πονηροῦ ὁ τρίτος τῶν μητρικῶν ἀγγέλων, ὁ Νάας.
Οὕτως γὰρ λέγει δεῖνἢ τὰ Μωσέως ἑρμηνεύειν,
λέγων· περιεσταλμένως  αὐτὰ εἶπεν ὁ Μωῦσῆς
διὰ τὸ μὴ πάντας χωρεῖν τὴν ἀλήθειαν. Γενομένου
δὲ. φησὶ, τοῦ παραδείσου ἐξ εὐαρεστήσεως κοινῆς
Ἐλωεὶμ καὶ Ἐδὲμ, οἱ τοῦ Ἐλωεὶμ ἄγγελοι λαβόντες
ἀπὸ τῆς καλλίστης γῆς, τουτέστιν οὐκ ἀπὸ τοῦ θηριώδους
μέρους τῆς Ἐδεμ, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν ὑπὲρ Σ
βουβῶνα ἀνθρωποειδῶν καὶ ἡμέρων χωρίων] τῆς
γῆς ποιοῦσι τὸν ἄνθρωπον. Ἐκ δὲ τῶν θηριωδῶν
μερῶν, φησὶ, γίνονται τὰ θηρία καὶ τὰ λοιπὰ ζῶα
Τὸν ἄνθρωπον οὖν ἐποίησαν σύμβολον τῆς ἐνότητος
αὐτῶν καὶ εὐνοίας, καὶ κατατίθενται τὰς ἑαυτῶν
δυνάμεις εἰς αὐτὸν, Ἐδὲμ μὲν τὴν ψυχὴν, Ἐλωεὶμ
δὲ τὸ πνεῦμα. Καὶ γίνεται οἰονεὶ σφραγίς τις αὕτη
καὶ φιλίας ὑπόμνημα καὶ σύμβολον αἰώνιον τοῦ γάμου
τῆς Ἐδὲμ καὶ τοῦ Ἐλωεὶ ἄνθρωπος, ὁ Ἀδάμ.
Ὁμοίως δὲ καὶ ἡ Εὔα γέγονε, φησὶν, ὥσπερ Μωσεῖ
γέγραπται, εἰκὼν καὶ σύμβολον, σφραγὶς εἶς αἰῶνα
φυλαχθησομένη τῆς Ἐδέμ· κατετέθη τε ὁμοίως
καὶ ἐν τῇ Εὔᾳ τῇ εἰκόνι ψυχὴ μὲν ἀπὸ τῆς Ἐδὲμ,
πνεῦμα δὲ ἀπὸ τοῦ Ἐλωείμ. Καὶ ἐδόθησαν ἐντολαὶ
αὐτοῖς· Δύξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ κατακηρονομήσατε
τὴν γῆν, τουτέστι τὴν Ἐδὲμ, οὔτω
γὰρ θέλει γεγράφθαι. Πᾶσαν γὰρ τὴν ἑαυτῆς δύναμιν
οἱονεί τινα οὐσίαν ἐν γάμῳ ἡ Ἐδὲμ προσήνεγκε τῷ
Ἐλωείμ. Ὅθεν, φησί, κατὰ μίμησιν ἐκείνου τοῦ πρώτου
γάμου προῖκα προσφέρουσι μέχρι σήμερον αἱ
γυναϊκες τοῖς ἀνδράσι, θείῳ τινὶ  καὶ πατρικῷ
νόμῳ πειθόμεναι τῷ γενομένῳ πρὸς Ἐλωείμ τῆς
Ἐδέμ. Κτισθέντων δὲ πάντων, ὡς γέγραπται παρὰ
τῷ Μωϋσῇ, οὐρανοῦ τε καὶ γῆς καὶ τῶν ἐν αὐτῇ,
εἰς τέτταρας ἀρχὰς διῃρέθησαν οἱ δώδεκα τῆς
μητρὸς ἄγγελοι, καὶ καλεῖται τούτων ἕκαστον τεταρτημόριον
[.] ποταμὸς, τεισὼν καὶ Γεὼν
καὶ Τίγρις καὶ Εὐφράτης, ὡς, φησί, λέγει Μωϋσῆς·
οὖτοι ἐμπεριέρχονται οἱ δώδεκα ἄγγελοι εἰς τέτταρα
μέρη συμπεριπεπλεγμένοι καὶ διέπουσι τὸν κόσμον,
$0=16_3 $8=415 $9=1
σατράπικήν  τινα ἔχοντες κατὰ τοῦ κόσμου παρὰ
τῆς Ἐδὲμ ἐξουσίαν. Μένουσι δὲ οὐκ ἀεὶ ἐπὶ τῶν τόπων
τῶν αὐτῶν, ἀλλ´ οἰονεὶ ἐν χορῷ κυκλικῷ ἐμπεριέρχονται,]
ἀλλάσσοντες τόπον ἐκ τόπου καὶ
παρανωροῦντες ἐν χρόνοις καὶ διαστήμασι τοὺς τό.
πους τεταγμένους ἑαυτοῖς. Ὅταν δὲ ἐπικρατῇ
πῶν τόπων ὁ Φεισὼν, λιμὸς, στενοχωρία, θλῖψις ἐν
ἐκείνῳ τῷ μέρει τῆς γῆς γίνεται· φειδωλὸν γὰρ τὸ
παράταγμα τῶν ἀγγέλων τούτων· ὁμοίως καὶ ἐκάστου
μέρους τῶν τεσσάρων, κατὰ τὴν ἑκάστου δύναμιν
καὶ φύσιν, κακοὶ καιροὶ καὶ νόσων στάσεις. Καὶ
τοῦτο εἰσαεὶ κατὰ τὴν ἐπικράτησιν τῶν τεταρτημορίων
ὡσπερεὶ? ποταμῶν ῥεῦμα κακίας κατὰ θέλησιν
τῆς Ἐδὲμ ἀδιαλείπτως τὸν κόσμον περιέρχεται.
Γέγονε δὲ ἡ τῆς κακίας ἀνάγκη ἐκ τοιαύτης τινὸς
αἰτίας· κατασκευάσας καὶ δημιουργήσας Ἐλωεὶμ
ἐκ κοινῆς εὐαρεστήσεως τὸν κόσμον, ἀναβῆναι ἠθέλησεν
εἰς τὰ ὑψηλὰ μέρη τοῦ οὐρανοῦ καὶ θεάσασθαι,
μή τι γέγονε τῶν κατὰ τὴν κτίσιν ἐνδεῶς, συμπαραλαβὼν
τοὺς ἐδίους ἀγγέλους μετ´ αὐτοῦ, ἦν γὰρ
ἀνωφερὴς, καταλιπών τὴν Ἐδὲμ κάτω, γῆ γὰρ
οὖσα ἐπακολουθεῖν ἄνω τῷ συζύγῳ οὐκ ἠθέλησεν.
Ἐλθών οὖν ὁ Ἐλωεὶμ ἐπὶ τὸ πέρας ἄνω τοῦ οὐρανοῦ
καὶ θεασάμενος φῶς κρεῖττον ὑπὲρ ὃ αὐτὸς ἐδημιούργησεν
εἶπεν· Ἀνοίξατέ μοι πύλας, Ἰνα εἰσελθών
ἐξομολογήσωμαι τῷ Κυρίῳ· ἐδόκουν γὸρ
ἐγὼ Κύριος εἰναι. Φωνὴ αὐτῷ ἀπὸ τοῦ φωτὸς ἐδόθη
λέγουσα· Αὕτη ἡ πύλη τοῦ Κυρίου, δίκαιοι εἰσέρχονται
δι´ αὐτῆς· καὶ ἀνεῴχθη παραχρῆμα ἡ πόλη,
καὶ εἰσῆλθεν ὁ πατὴρ δίχα τῶν ἀγγέλων πρὸς τὸν
Ἀγαθὸν καὶ εἶδεν, ἁ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς
οὐκ ἥκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη.
Τότε λέγει αὐτῷ ὁ Ἀγαθός· Κάθου ἐκ δεξιῶν
μου. Ὁ δὲ πατὴρ λέγει πρὸς τὸν Ἀγαθόν· Ἔασόν
με, Κίριε, καταστρέψαι τὸν κόσμον, ὃν
πεποίηκα· τὸ πνεῦμα γάρ μου ἐνδέδεται εἰς τοὺς
ἀνόρώπους, καὶ θέλω αὐτὸ ἀπολαβεῖν. Τότε λέ
γει αὐτῷ ὁ Ἀγαθός· Οὐδὲν δύνασαι [ἔό]
κακοποιῆσαι παρ´ ἐμοὶ γενόμενος, ἐκ κοινῆς γὰρ
εύαρεστήσεως ἐποιήσατε τὸν κόσμον σύ τε καὶ
ἢ Ἐδέμ. Ἔασον οὖν τὴν Ἐδὲμ ἔχειν τὴν κτίσιν
μέχρις οὖ βούλεται· σὺ δέ μένε παρ´ ἑμοί. Τότε
γνοῦσα ἡ Ἐδὲμ ὅτι καταλέλειπται ὑπὸ τοῦ Ἐλωεὶμ,
λυπηθεῖσα παρέστησεν αὐτῇ τοὺς ἰδίους ἀγγέλους
καὶ εὐπρεπῶς ἐκόσμησεν ἑαυτὴν, εἴ πως εἰς ἐπιθυμίαν
ἐλθὼν ὁ Ἐλωεὶμ κατέλθῃ πρὸς αὐτήν. Ὡς δὲ
κρατηθεὶς τῷ ἁγαθῷ ὁ Ἐλωεὶμ οὐκέτι ὅο κατῆλθε
πρὸς τὴν Ἐδὲμ, προσέταξεν ἡ Ἐδὲμ τῇ Βάβελ, ἥτις
ἐστὶν Ἀφροδίτη, μοιχείας καὶ χωρισμοὺς γάμων
κατασκευάσαι ἐν ἀνθρώποις, ἵνα ὡς αὐτὴ κεχώρισται
ἀπὸ τοῦ Ἐλωεὶμ, οὕτω καὶ τὸ πνεῦμαἓ τοῦ
$0=16_3 $8=416 $9=1
Ἐλωεὶμ τὸ ὃν ἐν τοῖς ἀνθρώποις τοῖς χωρισμοῖς τοῖς
τοιούτοις βασανίζηται λυπούμενον, καὶ πάσχῃ τὰς
αὐτὰ ὁποῖα καὶ ἡ Ἐδὲμ καταλελειμμένη. Καὶ δίδωσιν
ἐξουσίαν ἡ Ἐδὲμ μεγάλην τῷ τρίτῳ ἀγγέλῳ
αὐτῆς τῷ Νάας, ἵνα πάσαις κολάσεσι κολάζῃ τὸ
πνεῦμα τοῦ Ἐλωείμ τὸ ὃν ἐν τοῖς ἀνθρώποις, ἵνα
διὰ τοῦ πνεύματος ᾗ κολαζόμενος ὁ Ἐλωεὶμ ὁ καταλιπών
παρὰ τὰς συνθήκας τὰς γενομένας αὐτῶν δ
τὴν σύζυγον. Ἰδὼν ταῦτα ὁ πατὴρ Ἐλωεὶμ ἐκπέμπει
τὸν Βαροὺχ, τὸν τρίτον ἄγγελον τῶν ἑαυτοῦ, εἰς
βοήθειαν τῷ πνεύματι τῷ ὄντι ἐν τοῖς ἀνθρώποις.
Πάλιν ἐλθὼννὸ οὖν ὁ Βαροὺχ ἕστη ἐν μέσῳ τῶν ἀγγέλων
τῆς Ἐδὲμ, τουτέστιν ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου
αράδεισος γὰρ οἱ ἄγγελοι, ὡν μέσος ἑστη), καὶ
παρήγγειλε τῷ ἀνθρώπῳ ἀπὸ παντὸς ξύλου  τοῦ
ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει φαγεῖν, ἀπὸ δὲ τοῦ [ξύλου
τοῦΡ γινώσκειν τὸ καλὸν καὶ τὸ πο] νηρὸν
μὴ φαγεῖν, ὅπερ ἐστὶν ὁ Νάας, τουτέστι τοῖς μὲν
ἄλλοις ἁγγέλοις πείθεσθαι τοῖς ἕνδεκα τῆς Ἐδὲμ,
πάθη μὲν γὰρ ἔχουσιν οἱ ἕνδεκα, παρανομίαν δὲ οὐκ
ἔχουσιν· ὁ δὲ Νάας παρανομίαν ἔσχε· προσῆλθε γὰρ
τῇ Εὔᾳ ἐξαπατήσας αὐτὴν καὶ ἐμοίχευσεν αὐτὴν,
Ἐπερ ἐστὶ παράνομον· προσῆλθε δὲ καὶ τῷ Ἀδὰμ
καὶ ἔσχεν αὐτὸν ὡς παῖδα, ὅπερ ἐστὶ καὶ αὐτὸ παράνομον·
ἔνθεν γέγονε μοιχεία καὶ ἀρσενοκοιτία.
Ἀπὸ τέτε ἐπεκράτησε τὰ κακὰ τοῖς ἀνθρώποις καὶ
τὰ ἀγαθὰ ἐκ μιᾶς ἀρχῆς γενόμενα τῆς τοῦ πατρός.
Ἀναβὰς γὰρ πρὸς τὸν Ἀγαθὸν ὁ πατήρ ὁδὸν ἔδειξε
τοῖς ἀναβαίνειν θέλουσιν. Ἀποστὰς δὲ τῆς Ἐδὲμ
ἀρχὴν κακῶν ἐποίησε τῷ πνεύματι τῶ ἐν τοῖς
ΙΡ.ββθ] ἀνθρώποις. Ἐπέμφθη οὖν ὁ Βαροὺχ
πρὸς τὸν Μωσέα, καὶ δι´ αὐτοῦ ἐλάλησε τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, ὅπως ἐπιστραφῶσι πρὸς τὸν Ἀγαθόν. Ὁ δὲ
τρίτος ὁ δ....διὰ τῆς ψυχῆς ἀπὸ τῆς Ἐδὲμ οἱκούσης
εἰς τὸν Μωσέα, ὥσπερ καὶ εἰς πάντας
ἀνθρώπους, τὰς ἐντολὰς τοῦ Βαροὺχ ἐπεσκίασε καὶ
τὰς ἰδίας ἐποίησεν ἀκούεσθαι· διὰ τοῦτο ἡ ψυχὴ
κατὰ τοῦ πνεύματος τέτακται, καὶ τὸ πνεῦμα κατὰ
τῆς ψυχῆς. Ἡ μὲν γὰρ ψυχή ἐστιν Ἐδὲμ, τὸ δὲ
πνεῦμα Ἐλωεί μ, ἑκάτερα ὄντα ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις
καὶ θήλεσι καὶ ἄῤῥεσι. Πάλιν μετὰ ταῦτα ἐπέμφθη ἐπὶ
τοὺς προφήτας ὁ Βαροὺχ, ἵναδιὰ τῶν προφητῶν ἀκούσῃ
τὸ πνεῦμα τὸ ἐν τοῖς ἀνθρώποις κατοικοῦν καὶ
φύγῃ τὴν Ἐδὲμ καὶ τὴν πλάσιν τὴν πονηρὰν,
ῶσπερ ἔφυγεν ὁ πατὴρ Ἐλωείμ· ὁμοίως καὶ ιὰ
τῶν προφητῶν]  τῇ αὐτῇ ἐπινοίᾳ ὁ Νάας διὰ τῆς
ψοχῆς τῆς ἐνοικούσης ἐν τῷ ἀνθρώπῳ σὺν τῷ
πνεύματι τοῦ πατρὸς ὑπέσυρε τοὺς προφήτας, καὶ
ὑπεσύρησαν] πάντες, καὶ οὐκ ἠκολούθησαν τοῖς
λόγοις τοῦ Βαροὺχ, οὓς ἐνετείλατο Ἐλωείμ. Τὸ
$0=16_3 $8=417 $9=1
τελευταῖον ἐξ ἀκροβυστίας προφήτην ἐπελέξατο
Ἐλωεὶμ τὸν Ἡρακλέα καὶ ἔπεμψεν, ἵνα τοὺς δώδεκα
ἀγγέλους τῆς Ἐδὲμ καταγωνίσηται καὶ ἐλευθερώσῃ
τὸν πατέρα ἀπὸ τῶν δώδεκα ἀγγέλων τῆς κτίσεως
τῶν πονηρῶν. Ταῦτά ἐστι τὰ δώδεκα ἆθλα τοῦ Ἡρακλέους,
ἃ κατηγωνίσατο ὁ Ἠρακλῆς τῇ τάξει, ἀπὸ
τοῦ πρώτου ἔως ἐσχάτου, λέοντα καὶ ὕδραν καὶ
κάπρον καὶ τὰ ἑξῆς. Τῶν ἐθνῶν γὰρ εἶναι ταῦτα τὰ
ὀνόματα, ἃ μετωνόμασται, φασὶν, ἀπὸ τῆς ἐνεργείας
τῶν μητρικῶν ἀγγέλων. Ὡς δ´ ὃ ἐδόκει κατηγωνίσθαι,
προσπλέκεται αὐτῷ ἡ Ὁμφάλη, ἤτις ἐστὶ Βάβελ
ἢ ὃ Ἀφροδίτη, καὶ ὑποσύρει τὸν Ἡρακλέα καὶ
ἀποδιδύσκει τὴν δύναμιν αὐτοῦ, τὰς ἐντολὰς τοῦ Βαροὺχ,
ἂς ἐνετείλατο Ἑλωεὶμ, καὶ μετενδιδύσκει τὴν
δίαν αὐτῆς στολὴν, τουτέστι τὴν δύναμιν τῆς Ἐδὲμ,
τῆς κάτω δυνάμεως, καὶ οὕτως ἀτελὴς ἐγένετο τοῦ
Ἡρακλέους ἡ προφητεία καὶ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Τὸ δὲ
τελευταῖον ἐν ταῖς ἡμέραις Ἡρώδουτοῦ βασιλέως πέμ.
πεται ὁ Βαροὺχ, καταπεμφθεὶς πάλιν ὑπὸ τοῦ Ἐλωεὶμ,
καὶ ἐλθὼν εἰς Ναζαρέτ εὗρε τὸν Ἰησοῦν, υἱὸν
τοῦ Ἰωσὴφ καὶ Μαρίας, βόσκοντα πρόβατα, παιδάριον
δυωδεκαετὲς, καὶ ἀναγγέλλει αὐτῷ ἀπ´ ἀρχῆς
πάντα ὅσα ἐγένετο ἀπὸ τῆς Ἐδὲμ [Θ] καὶ
τοῦ Ἐλωεὶμ καὶ τὰ  μετὰ ταῦτα ἐσόμενα, καὶ εἶπε·
Πάντες οἰ πρὸ σοῦ προφῆται ὑπεσύρησαν.
Πειράθητι οὖν, Ἰησοῦ, υἱὲ ἀνθρώπου, μὴ ὑποσυρῆναι,
ἀλλὰ κήρυξον τοῦτον τὸν λόγον τοῖς
ἀνθρώποις καὶ ἀνάγγειλον αὐτοῖς τὰ περὶ τοῦ
πατρὸς καὶ τὰ περὶ τοῦ Ἀγαθοῦ, καὶ ἀνάβαιτε
πρὸς τὸν Ἀγαθὸν καὶ κάθου ἐκεῖ μετὰ τοῦ πάντων
ἡμῶν πατρὸς Ἐλωείμ. Καὶ ὑπήκουσε τῷ
ἀγ] γέλῳ ὁ Ἰησοῦς εἰπὼν, ὅτι Κύριε, ποιήσω πάντα·
καὶ ἐκήρυξεν. Ὑποσῦραι οὐν ὁ Νάας καὶ τοῦτον
ἠθέλησε.... πιστὸς γὰρ ἔμεινε τῷ Βαρούχ. Ὀργισθεὶς
οὐν ὁ Νάας, ὅτι αὐτὸν ὑποσῦραι οὐκ ἠδυνήθη,
ἐποίησεν αὐτὸν σταυρωθῆναι. Ὁ δὲ καταλιπών
τὸ σῶμα τῆς Ἐδὲμ πρὸς τὸ ξύλον, ἀνέβη πρὸς τὸν
Ἀγαθόν. Εἰπὼν δὲ τῇ Ἐδέμ· Γύναι, ἀπέχεις
σου τὸν υἱὸν, τουτέστι τὸν ψυχικὸν ἄνθρωπον
καὶ τὸν χοῖκὸν, αὐτὸς δὲ εἰς χεῖρας παραθέμενος τὸ
πνεῦμα τοῦ πατρὸς, ἀνῆλθε πρὸς τὸν Ἀγαθόν
Ὁ δὲ Ἀγαθός ἐστι Πρίαπος, ὁ πρίν τι εἶναι ποιήσας·
διὰ τοῦτο καλεῖται Πρίαπος, ὅτι ἐπριοποίησε
πὰ πάντα. Διὰ τοῦτο, φησὶν, εἰς πάντα ναὸν ἵσταΒ
ται, ὑπὸ πάσης τῆς κτίσεως τιμώμενος καὶ ἐν
ταῖς ὁδοῖς βαστάζων τὰς ὀπώρας ἐπάνω αὐτοῦ, τουτέστι τοὺς καρποὺς τῆς κτίσεως, ὧν αἴτιος ἐγένετο,
πριοποιήσας τὴν κτίσιν πρότερον οὐκ οὖσαν. Ὅταν οὖν, φησίν, ἀκούσητε λεγόντων ἀνθρώπων,
ὅτι κύκνος ἐπὶ τὴν Λήδαν ἦλθε καὶ ἐτεκνοποῖησεν ἐξ αὐτῆς, ὁ κύκνος ἐστὶν ὁ Ἐλωεὶμ, ἡ Λήδα ἡ Ἐδέμ.
Καὶ ὅταν λένωσιν οἱ ἄνθρωποι, ὅτι ἀετὸς ἦλθεν ἐπὶ τὸν Γανυμήδην ἵ, ὁ ἀετός ἐστιν ὁ Νάας, ὁ δὲ Γαυμήδης
ὁ Ἀδάμ· καὶ ὅταν λέγωσιν, ὅτι ὁ χρυσὸς ἦλθεν ἐπὶ τὴν Δανάην καὶ ἐπαιρποίησεν ἐξ αὐτῆς,
ὁ χρυσός ἐστιν ὁ Ἐλωεὶμ, Δανάη δέ ἐστιν ἡ Ἐδέμ. Ὁμοίως δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον πάντας τοὺς τοιού
τους λόγους μύθους ἐμφερεῖς ὄντας παρατιθέμενοι διδάσκουσιν. Ὅταν οὖν προφῆται λέγωσιν Ἄκουε.
ρὐρονὲ, καὶ ἐνωτίζου, ἡ γῆ, Κύριος ἐλάλησεν, οὐρανὸν λέγει,] φησί, τὸ πνεῦμα τὸ ἐν τῷ ἀνθρώπηῳ,
$0=16_3 $8=418 $9=1
τὸ τοῦ Ἐλωεὶμ, γῆν δὲ τὴν ψυχὴν τὴν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ σὺν τῷ πνεύματι, Κύριον δὲ τὸν βακοὺχ,
Ἰσραήλ δὲ τὴν Ἐδὲμ· Ἐδὲμ γὰρ λέγεται καὶ Ἰσραὴλή σόζυγος τοῦ Ἐλωείμ. Οὐκ ἔγνωζ με
φησὶν, Ἰσραὴλ εἰ γὰρ ἐγνώκει, ὅτι πρὸςΛ,] τῷ ἀγαθῷ εἰμι, οὐκ ἂν ἐκόλαζα τὸ πνεῦμα τὸ
ἐν τοῖς ἀνθρώποις διὰ τὴν πατρικὴν ἄγνοιαν.
κζʹ. Ἐντεῦθεν» γέγραπται δὲ καὶ ὅρκος ἐν τῷ
πρώτῳ βιβλίῳ τῷ ἐπιγραφομένῳ Βαροὺχ, ὅν ὁρκίζουσι
τοὺς κατακούειν μέλλοντας τούτων τῶν μυστηρίων
καὶ τελεῖσθαι παρὰ τῷ Ἀγαθῷ· ὃν ὅρκον, φησὶν,
ὥμοσενδ ὁ πατὴρ ἡμῶν Ἐλωεὶμ παρὰ τῷ Ἀγαθῷ
γενόμενος, καὶ οὐ μετεμελήθη ὀμόσας, περὶ οὗ γέγραπται,
φησίν· Ὅμουε Κύριος καὶ οὐ μεταμεΛηθήσεται.
Ἔστι δὲ ὁ ὅρκος οὖτος. Ὁμνύω τὸν
έπάνω πάντων, τὸν Ἀγαθύν, τηρῆσαι τὰ μυστήρια
ταῦτα καὶ ἐξειπεῖν μηδενὶ, μηδὲ ἀνακάμψαι
ἀπὸ τοῦ Ἀγαθοῦ ἐπὶ τὴν κτίσιν. Ἐπειδὰν δὲ
ὸμόσῃ τοῦτον τὸν ὅρκον, εἰσέρχεται πρὸς τὸν Ἀγαβύν
καὶ βλέπει, ὅσα ὀφθαλμὸς Ῥ οὐκ εἶδε, καὶ οὖς
οὐκήκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη,
καὶ πίνει ἀπὸ τοῦ ζῶντος ὕδατος, ὅπερ ἐστὶ λουτρὸν
αὐτοῖς, ὡς νομίζουσι, πηγὴ ζῶντος ὕδατος ἀλλομένοιυ
δθ, Διακεχώρισται γὰρ, φησὶν, ἀνὰ μέσον ὕδατος,
καὶ ὕδατος, καὶ ἔστιν ὕδωρ τὸ ὑποκάτω τοῦ στερεώματος
τῆς πονηρᾶς κτίσεως, ἐν ᾧ λούονται οἱ χοῖκοὶ
καὶ ψυχικοὶ ἄνθρωποι, καὶ ὕδωρ ἐστὶν ὑπεράνω τοῦ
στερεώματος τοῦ Ἀγαθοῦ ζῶν, ἐν ὧ λούονται οἱ
πνευματικοὶ ζῶντες ἄνθρωποι, ἐν ᾧ ἐλούσατο Ἐλωεὶμ
καὶ λουσάμενος οὐ μετεμελήθη. Καὶ ὅταν λέγῃ, φησίν,
ὁ προφήτης λαβεῖν ἑαυτῷ] γυναῖκι πορνείας,
διότι πορνεύουσα ἐκπορνεύσει ἡ γῆ ἀπὸ ὄπισθε
τοῦ Κυρίου, τουτέστιν ἡ Ἐδὲμ ἀπὸ τοῦ Ἐλωεὶμ,
ἐν τούτοις, φησὶν, ὁ προφήτης σαφῶς λαλεῖ τὸ ὅλον
μυστήριον, καὶ οὐκ ἀκούεται διὰ τὴν κακίαν τοῦ
Νάας. Κατὰ τὸν αὐτὸν ἐκεῖνον τρόπον καὶ τὰς ἄλλας
λαλιὰς προφητικὰς ὁμοίως παράδουσι διὰ πλειά
νων βεβλίων· ἔστι δὲ αὐτοῖς προηγουμένως βιβλίον
κπιγραφόμενον Βαροὺχ, ἐν ᾧ ὅλην τὴν τοῦ μύθοι.
αὐτῶν διαγωγὴν ὁ ἐντυχών γνώσεται. Πολλαῖς μὲν
μν αἰρέσεσιν ἐντυχων, ἀγαπητοὶ, οὐδενὶ τούτου
κακῷ χείρονι ἐνέτυχον. Ἀληθῶς δὲ, ὥσπερ λέγεται,
κατὰ τὸν αὐτοῦ Ἡρακλέα δεῖ μιμησαμένους ἐκκαθᾶραι
τὴν Αὐγείου κόπρον, μᾶλλον δὲ ἀμάραν, εἰς ἣν
ἐμπεσόντες οἱ τούτου ἐχόμενοι οὐ πώποτε ἀποπλυθήσονται,
ἀλλ´ οὐδὲ ἀνακύψαι δυνήσονται.
κηʹ. [-Γθι] Ἐπεὶ γοῦν καὶ τὰ Ἰουστίνου
τοῦ ψευδογνωστικοῦ ἐπιχειρήματα ἐξεθέμεθα, δοκεῖ
καὶ τὰς τῶν ἀκολούθων αἱρέσεων δόξας ἐν ταῖς ἐξῆς
βίβλοις ἐκθέσθαι, μηδένα δὲ καταλιπεῖν ἀνέλεγκτον
αὐτῶν, τῶν ὑπ´ αὐτῶν λεγομένων παρατιθεμένον,
ὄντων ἱκανῶν πρὸς παραδειγματισμὸν, εἰ καὶ
μόνον ἑκρηθείη· τὰ ἀπόκρυφα παρ´ αὐτοῖς· καὶ
$0=16_3 $8=419 $9=1
αʹ. Τάδε ἔνεστιν ἐν τῇ ἔκτῃ τοῦ κατὰ πασῶν αἱρέσεων
ἐλέγχου.
βʹ. Τίνα τὰ Σίμωνι τετολμημένα, καὶ ὅτι ἐκ μαγικῶν
καὶ ποιητικῶν τὸ δόγμα κρατύνει.
γ. Τίνα ὁ Οὐαλεντῖνος δογματίζει, καὶ ὅτι ἐκ
Γραφῶν οὐ συνίσταται αὐτοῦ τὸ δόγμα, ἀλλὰ ἐκ τῶν
Πλατωνικῶν καὶ Πυθαγορικῶν δογμάτων.
Κδʹ. Καὶ τίνα τὰ Σεκούνδῳ καὶ Πτολεμαίῳ καὶ
Ἡρακλέωνι δοκοῦντα, ὡς καὶ αὐτοὶ τοῖς αὐτοῖς, οἷς
οἱ Ἔλληνες σοφοί, ἐχρήσαντο ἄλλοις  ῥήμασι.
τʹ. Τίνα τὰ Μάρκῳ καὶ Κολαρβάσῳ νομισθέντα,
καὶ ὅτι τινὲς αὐτῶν μαγείαι, καὶ ἀριθμοῖς Πυθαγορείοις
ἔσχον·.
ϛʹ. Ὅσα μὲν οὖν ἐδόκει τοῖς ἀπὸ τοῦ ὄφεως τὰς
ἀρχὰς παρειληφόσι καὶ κατὰ τελείωσιν τῶν χρόνων
εἰς φανερὸν τὰς δόξας ἑκουσίως· προενεγκαμένοις,
ἐν τῇ πρὸ ταύτης βίβλῳ οὔσῃ πέμπτη τοῦ
ἐλέγχου τῶν αἱρέσεων ἐξεθέμην. Νυνὶ δὲ καὶ τῶλἀκολούθων
τὰς γνώμας οὐ σιωπήσω, ἀλλ´ οὐδὲ μίαν
ἀνέλεγκτον καταλείψω, εἴγε δυνατὸν πάσας ἀπομνη
μονεῦσαι καὶ τὰ τούτων ἀπόῤῥητα ὄργια, ἃ δικαίως
ὄργιακλητέον, οὐ γὰρ [ρ.θ-μακρὰν ἀπέχουσιν
ὁργῆς τοιαῦτα τετολμηκότες, ἵνα καὶ τῇ ἐτυμολογίᾳ
χΡήσωμαι.
ζʹ. Δοκεῖ οὖν καὶ τὰ Σίμωνος τοῦ Γιττηνοῦ ἰ,
κώμης τῆς Σαμαρείας, νῦν ἐκθέσθαι, παρ´ οὗ καὶ
τοὺς ἀκολούθους δεῖξομεν ἀφορμὰς λαβόντας ἐτέροις
ὀνόμασιν ὅμοιὰ τετολμηκέναι. Οὗτος ὁ Σίμων μαγείαςν
ἔμπειρος ὤν καὶ τὰ μὲν παίξας πολλοὺς
κατὰ τὴν Θρασυμήδους τέχνην, ὡ τρόπῳ ἄνωθεν
ἐξεθέμεθα, τὰ δὲ καὶ διὰ δαιμόνων κακουργήσας,
θεοποιῆσαι ἐαυτὸν ἐπεχείρησεν ἐ, ἄνθρωπος γόης
καὶ μεστὸς ἀπονοίας, ὃν ἐν ταῖς Πράξεσιν οἱ ἀπόστολοι
$0=16_3 $8=420 $9=1
ἤλεγξαν· οὖ πολλῷ σοφώτερον καὶ μετριώτερον
Ἀψεθος ὁ Λίβυςθ ὁρεχθεὶς θεὸς νομισθῆναι ἐν
Αιβόῃ ἐπεχείρησεν, οὗ τὸν μῦθον οὐ πολύ τι ἀπεμφαίνοντα
τῆς Σἱμωνος τοῦ ματαίου ἐπιθυμίας,
δοκεῖ διηγήσασθαι ὄντα ἄξιον τῆς τούτου ἐπιχειρήσεως.
σʹ. Ἄψεθος ὁ Λίβυς ἐπεθύμησε θεὸς γενέσθαι· ὡς
δὲ πολυπραγμονῶν πάνυ ἀπετύγχανε τῆς ἐπιθυμίας,
ἠθέλησε κἂν δοκεῖν γεγονέναι, καὶ ἔδοξέ γε ὡς ἀληθῶς
χρόνῳ πλείονι γεγονέναι θεός. Ἔθυον γὰρ οἱ
ἀνόητοι Λίβυες αὐτῷ ὡς θείᾳ τινὶ δυνάμει, νομίζοντες
ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ πεπιστευκέναι φωνῆ.
Συναθροίσας γὰρ εἰς ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν οἰκίσκον
ὄρνιθας πλείστους ψιττακοὺς κατέκλεισεν· εἰσὶ δὲ
πλεῖστοι κατὰ τὴν Λιβύην ψιττακοί, καὶ ἐναργῶς
μιμούμενοι πάνυ τὴν ἀνθρωπίνην φωνήν. Οὗτος
χρόνῳ διαθρέψας τοὺς ὄρνεις ἐδίδαξε [ λέγειν· Ἀψεθος,
θεός ἐστιν. Ὡς δὲ ἤσκησαν οἱ ὄρνιθες χρόνῳ πολλῷ
καὶ τοῦτο ἔλεγον, ὅπερ ᾤετο λεχθὲν θεὸν εἶναι
ποιήσειν νομίζεσθαι τὸν Ἄὐεθον, τότε ἀνοίξας τὸ
οἴκημα εἴασεν ἄλλον ἀλλαχόσε τοὺς ψιττακούς. Πετομένων
δὲ τῶν ὀρνίθων ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος εἰς πᾶσαν
τὴν Αιβύην, καὶ τὰ ῥήματα αὐτῶν διῆλθε μέχρι
τῆς Ἐλληνικῆς γῆς, καὶ οὕτως οἱ Λίβυες καταπλαγέντες
ἐπὶ τῇ τῶν ὀρνίθων φωνῇ τό τε πραχθὲν ὑπὸ
τοῦ Ἀψέθου πανούργευμα μὴ ἐννοήσαντες, θεὸν
εἶχον τὸν Ἄψεθον. Τῶν δὲ ἙΚλήνων τις ἀκριβῶς
ἐννοήσας τὸ σόφισμα τοῦ νενομισμένου θεοῦ διὰ τῶν
αὐτῶν ἐκείνων ψιττακῶν οὐκ [μθίθ. ἐλέγχει
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀφανίζει τὸν ἀλαζόνα καὶ φορτικὸν
ἐκεῖνον ἄνθρωπον. Μετεδίδαξε δὲ ὁ Ἔλλην καθείρξας
πολλοὺς ἀπὸ τῶν ψιττακῶν λέγειν· Ἄψεθος ἡμᾶς
κατακλείσας ἡνάγκασε λέγειν· Ἄψεθος θεός
ἐστιν. Ἀκούσαντες δὲ οἱ Λίβυες τῆς παλινῳδίας τῶν
ψιττακῶν, πάντες ὁμοθυμαδὸν συνελθόντες κατἐκαυσαν
τὸν Ἄψεθον.
θʹ. Οὕτως ἡγητέον Σίμωνα τὸν μάγον ἀπεικάζοντας
τῷ Λίβυῖ τάχιον ἀνθρώπῳ γενομένῳ οὕτως
θεῷ. Εἰ δὲ ἔχει τὰ τῆς εἰκόνος ἀκριβῶς, καὶ πέπονθεν
ὁ μάγος πάθος τι παραπλήσιον Ἀψέθῳ, ἐπιχειρήσωμεν
μεταδιδάσκειν τοῦ Σίμωνος τοὺς ψιττακοὺς,
ὅτι Χριστὸς οὐκ ἦν Σίμων ὁ ἑστὼς, στὰς, στησόμενος·
ἀλλ´ ἄνθρωπος ἦν ἐκ σπέρματος, γέννημα
γυναικὸς, ἐξ αἱμάτων καὶ ἐπιθυμίας σαρκικῆς καθάπερ
καὶ οἱ λοιποὶ γεγεννημένος· καὶ ὅτι ταῦθ´ οὕτως
ἔχει, προῖόντος τοῦ λόγου ῥαδίως ἐπιδείξομεν. Λέγει
δὲ ὁ Σίμων μεταφράζων τὸν νόμονΜωϋσέως ἀνοήτως
τε καὶ κακοτέχνως. Μωσέως γὰρ λέγοντος,
Κὅτι ὁ Θεὸς πῦρ φλέγον ἐστὶ καὶ καταναλίσκον,
δεξάμενος τὸ λεχθὲν ὑπὸ Μωσέως οὐκ
$0=16_3 $8=421 $9=1
ὀρθῶς, πῦρ εἰναι τῶν ὅλων λέγει τὴν ἀρχὴ,
οὐ νοήσας τὸ εἰρημένον, ὅτι Θεὸς οὐ πῦρ,
ἀλλὰ πῦρ φλέγον καὶ καταναλίσκον, οὐκ αὐτὸν
διασπῶν μόνον τὸν νόμον Μωσέως, ἀλλὰ καὶ τὸν
σκοτεινὸν Ἡράκλειτον συλαγωγῶν, Ἀπέραντον
δὲ εἶναι δύναμιν ὁ Σίμων προσαγορεύει τῶν ὅλων τὴν
ἀρχὴν, λέγων οὔτως· Τοῦτο τὸ γράμμα  ἀποφάσεως
φωνῆς καὶ ὀνόματος ἐξ ἐπινοίας τῆς
χμεγάλης δυνάμεως τῆς ἀπεράντου. Διὸ ἔστωι
ἐσφραγισμένον, κεκρυμμένοι, κεκαλυμμένον
κείμενον ἐν τῷ οἰκητηρέω, οὖ ἡ ῥίζα τῶν ἄλων
τεθεμελίωται. Οἱκητήριον δὲ λέγει εἶναι τὸν ἄνθρωπον
τοῦτον τὸν ἐξ αἱμάτων γεγεννημένον. καὶ
κατοικεῖν ἐν αὐτῷ τὴν ἀπέραντον δύναμιν, ἢν ῥίζαν
εἶναι τῶν ὅλων φησίν. Ἔστι δὲ ἡ ἀπέραντος δύναμις,
τὸ πῦρ, κατὰ τὸν Σἱμωνα οὐδὲν ἁπλοῦν, καθάπερ
οἱ πολλοὶ ἀπλὰ λέγοντες εἰναι τὰ τέσσαρα
στοιχεῖα καὶ τὸ πῦρ ἀπλοῦν εἶναι νενομίκασιν, ἀλλὰ
γὰρ εἶναι τὴν τοῦ πυρὸς διπλῆν τινα [
τὴν φόσιν, καὶ τῆς διπλῆς ταύτης καλεῖ τὸ μέν τι
κρυπτὸν, τὸ δέ τι φανερόν· κεκρύφθαι δὲ τὰ κρυπτὰ
ἐν τοῖς φανεροῖς τοῦ πυρὸς, καὶ τὰ φανερὰ τοῦ πυρὸς
ὑπὸ τῶν κρυπτῶν γεγονέναι. Ἔστι δὲ τοῦτο,
ὅπερ Ἀριστοτέλης δυνάμει καὶ ἐνεργείᾳ καλεῖ ἢ
Πλάτων νοητὸν καὶ αἰσθητόν. Καὶ τὸ μὲν φανερὸν
τοῦ πυρὸς πάντα ἔχει ἐν ἑαυτῷ ὅσα ἄν τις ἐπινοήσῃ
ἢ καὶ λάθῃ παραλιπὼν τῶν ὁρατῶν, Τὸ δὲ κρνπτὸν
πᾶν] τι ἐννοήσει τις νοητὸν καὶ πεφευγὸς ἅ
τὴν αἴσθησιν ἢ καὶ παραλείπει μὴ διανοηθείς.
Καθόλου δὲ ἔστιν εἰπεῖν, πάντων τῶν ὄντων αἰσθητῶν
τε καὶ νοητῶν, ὡν ἐκεῖνος κρυφίων καὶ φανερῶν
προσαγορεύει, ἔστι θησαυρὸς τὸ πῦρ τὸ
ὑπερουράνιον, οἱονεὶ δένδρον μέγα ὡς τὸ  δι´ ὁνεί.
ρου βλεπόμενον τῷ Ναβουχοδονόσορ ἶ, ἐξ οὗ πᾶσα
σὰρξ τρέφεται. Καὶ τὸ μὲν φανερὸν εἶναι τοῦ πυρὸς
νομίζει τὸ πρέμνον, τοὺς κλάδους τὰ φύλλα, τὸν
ἔξωθεν αὐτῷ περικείμενον φλοιόν. Ἄπαντα, φηδί,
ταῦτα τοῦ μεγάλου δένδρου ἀναφθέντα ἀπὸ τῆς
παμφάγου τοῦ πυρὸς ἀφανίζεται φλογός. Ὁ δὲ καρπὸς
τοῦ δένδρου ἐὰν ἐξεικονισθῇ καὶ τὴν ἑαυτοῦ
μορφὴν ἀπολάβῃ, εἰς ἀποθήκην τίθεται, οὐκ εἰς
τὸ πῦρ. Γέγονε μὲν γὰρ, φησὶν, ὁ καρπὸς, ἵνα εἰς
τὴν ἀποθήκην τεθῇ, τὸ δὲ ἄχυρον, ἵνα παραδοθῇ τῷ πυρὶ, ὅπερ ἐστὶ πρέμνον, οὐκ αὐτοῦ χάριν, ἀλλὰ τοῦ
καρποῦ γεγενημένον.
ʹ. Καὶ τοῦτό ἐστι, φησὶ, τὸ γεγραμμένον ἐν τῇ
Τραφῇ· Ὁ γὰρ ἀμπελὼν  Κυρίου Σαβαζ οὖτος
τοῦ Ἰσρακλ ἐστι, καὶ ἄνθρωπος τοῦ Ἰούδανεόθυτον
ἡγαπημένον. Εἰ δὲ ἄνθρωπος τοῦ Ἰούδα
νεόφυτον ἠγαπημένον, δέδεικται, φησὶν, ὅτι ξύλον
οὐκ ἄλλο τι ἀλλ´ ἢ ἄνθρωπός ἐστιν. Ἀλλὰ περὶ τῆς
ἐκκρίσεως αὐτοῦ καὶ διακρίσεως ἱκανῶς, φησὶν,
εἴρηκεν ἡ Γραφὴ, καὶ πρὸς διδασκαλίαν ἀρκεῖ τοῖς
$0=16_3 $8=422 $9=1
ἐξεικονισμένοις τὸ λεχθέν· Ὅτι Πᾶσα σὴρξ χάρτος.
καὶ πᾶσα δόξα σαρκὸς ὡς ἄνθος χόρτου.
Ἐξηχράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος αὐτοῦἐξέπεσε·
τὸ δὲ ῥῇμα Κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐῆμα
δὲ, φησὶν, ἐστὶ] Κυρίου τὸ ἐν στόματι γεννώμενον
ρῆμα καὶ Αόγος ἄλλη δὲ χωρίον γενέτεως οὐκ
Κστι.
ιαʹ. Τοιούτου δὲ ὄντος, ὡς δι´ ὀλίγων  εἰπεῖν, κατὰ
τὸν [] Σίμωνα τοῦ πυρὸς, καὶ πάντων
τῶν ὄντων ὁρατῶν καὶ ἀοράτων, ὡσαύτως ἐνήχων
καὶ ἀνήχων, ἀριθμητῶν καὶ ἀριθμῶν, ἐν τῇ
Ἀποφάσει τῇ μεγάλῃ καλεῖ τέλειον νοερὸν, οὕτως
ὡς ἔκαστον τῶν ἀπειράκις ἀπείρως ἐπινοηθῆναι
δυναμένων καὶ λαλεῖν καὶ διανοεῖσθαι καὶ ἐνεργεῖν,
οὖτως ὥς φησιν Ἐμπεδοκλῆς·
Υαίῃ μέν γὰρ γαῖαν ὀπώπαμεν, ὕδατι δ´ ὕδωρ,
Ἀἰβέρι δ´ αἰοέρα δίον] ἀτὰρ πυρὶ πῆρ ἀδηλον,
Καὶ [στοργῇ], στὸργὴν, νεῖκος δέ τε νείκεῖ
ἰλυγρῳ.
ιβʹ. Πάντα γὰρ, φησὶν, ἐνόμιζε τὰ μέρη τοῦ πυρὸς
τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα φρόνησιν ἔχειν καὶ νώματος
αἴσαν. Γέγονεν οὖν ὁ κόσμος ὁ γεννητὸς ἁπὸ
τοῦ ἀγεννήτου πυρός. Ἥρξατο δὲ, φησὶ, γενέσθαι
τοῦτον τὸν τρόπον. Ἔξ ῥίζας τὰς πρώτας τῆς ἀρχης
τῆς γεννήσεως λαβὼν ὁ γεννητὸς  ἀπὸ τῆς ἁρχῆς
τοῦ πυρὸς ἐκείνου· γεγονέναι δὲ τὰς ῥίζας φησὶ κατὰ
συζυγίας  ἀπὸ τοῦ πυρὸς, ἅστινας ῥίζας καλεῖ
νῦν καὶ ἐπίνοιαν, φωνὴν καὶ ὄνομα, λογισμὸν
καὶ ἑνθύμησιν· εἶναι δὲ ἐν ταῖς ἕξ ῥίζαις ταύταις
πᾶσαν ὁμοῦ τὴν ἀπέραντον δύναμιν δυνάμει, οὐκ,
ἐνεργείᾳ. Ἥντινα ἀπέραντον δύναμίν φησι τὸν
ἑστῶτα, στάνταἹ, στησόμενον. Ὅς ἐὰν μὲν ἐξεικονισθῇ
ὢν ἐν ταῖς ἕξ δυνάμεσιν, ἱσται οὐσίᾳ, δυἁάμει,
μεγέθει, ἀπο [ τελέσματι μία καὶ ἡ αὐτὴ τῇ
ἀγεννήτῳ καὶ ἀπεράντῳ δυνάμει, καὶ  οὐδὲν ὅλως
ἔχουσα ἐνδεέστερον ἐκείνης τῆς ἀγγεννήτου καὶ
ἀπαραιλάκτου καὶ ἀπεράντου δύνάμεως· ἐὰν
δὲ μείνῃ τῇ δυνάμει μόνον ἐν ταῖς ἓξ δυνάμεσι καὶ
μὴ ἐξεικονισθῇ, ἀφανίζεται, φησὶ, καὶ ἁπόλλυται
οὖτως ὡς ἡ δύναμις ἡ γραμματικὴ ἢ γεωμετρικὴ
ἐν ἀνθρώπου ψυχῇ. Προσλαβοῦσα γὰρ ἡ δύναμις
τέχνην φῶς τῶν γινομένων γίνεται, μὴ προσλαβοῦσα
δὲ ἀτεχνία καὶ σκότος, καὶ ὡς ὅτε  οὐκ
ἦν, ἀποθνήσκοντι τῷ ἀνθρώπῳ συνδιαφθείρειται
ιγʹ. Τῶν δὲ ἕξ δυνάμεων τούτων καὶ τῆς ἑβδόμης
πῆς μετὰ τῶν ἕξκαλεῖ τὴν πρώτην συζυγίαν νοῦν καὶ
Ζπίνοιαν, οὐρανὸν καὶ γῆν· καὶ τὸν μὲν ἄρσενα ἄνωθεν
ἐπιβλέπειν καὶ [μiθ προνοεῖν τῆς συζύγου,
$0=16_3 $8=423 $9=1
Ιτὴν δὲ γῆν ὑποδέχεσθαικάτω τοὺς ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ
νοεροὺς καταφερομένους τῇ γῇ συγγενεῖς καρποὺς,
Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἀποβλέπων πολλάκις ὁ λόγος πρὸς
τὰ ἐκ νοὸς καὶ ἐπινοίας  γεγεννημένα, τουτέστιν
ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς, λέγει· Ἄκουε, οὐρανὲ, καὶ
ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν. Υἱοὺς ἐγέάννησα
καὶ ὑψωσα, αὐτοὶ δέ με ἡθέτησαν. Ὁ δὲ
λέγων ταῦτα, φησὶν, ἡ ἑδόμη δύναμίς ἐστιν, ὁτ ἑστὼς,
στὰς, στησόμενος· αὐτὸς γὰρ αἴτιος τούτων
τῶν καλῶν, ὡν ἐπῄνεσε Μωσῆς δ καὶ εἶπε καλὰ
λίαν. Ἡ δὲ φωνὴ καὶ τὸ ὄνομα, ἤλιος καὶ σελήνη.
Ὁ δὲ λογισμὸς καὶ ἡ ἐνθύμησις, ἀρ καὶ ὕδωρ. Ἐν
Εὲ τούτοις ἅπασιν ἐμμέμικται καὶ κέκραται, ὡς
ἔφην, ἡ μεγάλη δύναμις ἡ ἁπέραντος, ὁ ἑστώς.
ιδʹ. Μωσέως οὖν εἰρηκότος· Ἐξ ἡμέραις ἐν αἴ,
ὁ Θεὸς] ἐποίησε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, καὶ
τῇ ἑβδόμῃ κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων
αὐτοῦ, τὸν εἰρημένον τρόπον μετοικονομήσας ὁ Σί
μων ἑαυτὸν θεοποιεῖ. Ὅταν οὖν λέγωσιν, ὅτι εἰσὶ
τρεῖς ἡμέραι πρὸ ἡλίου καὶ σελήνης γεγενημέναι,
αἰνίασσονται νοῦν καὶ ἐπίνοιαν, τουτέστιν οὐρανὸν καὶ
γῆν, καὶ τὴν ἑβδόμην δύναμιν τὴν ἀπέραντον. Αὗται
γὰρ αἱ τρεῖς δυνάμεις εἰσὶ πρὸ πασῶν τῶν ἄλλων
γενόμεναι. Ὅταν δὲ λέγωσι· Πρὸ πάντωνδ τῶν ακνων
γεννᾷ με, περὶ τῆς ἑβδόμης, φησί, δυνάμεως τὰ
τοιαῦτα λέγεται εἶναι. Ἑβδόμη δὲ αὕτη δύναμις, ἥτις
ἦν δύναμις ὑπάρχουσα ἐν τῇ ἀπεράντῳ δυνάμει, ἥτις
Κγέγονε πρὸ πάντων τῶν αἰώνων, αὕτη ἐστὶ, φησὶν, ἡ
ἑβδόμη δύναμις, περὶ ἧς λέγει Μωσῆς· Καὶ Πνεῦμα
Θεοῦ  ἐπερέρετο ἐπάνω τοῦ ὑὸατος· τουτέστι,
φησὶ, τὸ Πνεῦμα τὸ πάντα ἔχον ἐν ἑαυτῷ, εἰκὼν τῆς
ἀπεράντου δυνάμεως, περὶ ἦς ὁ Σίμων λέγει· Εἰκών ἐξ
ἀφθάρτου μορφῆς, κοσμοῦσα μόνη πάντα. Αὕτη
γὰρ ἡ δύναμις, ἡ ἐπιφερομένη ἐπάνω τοῦ ὕδατος ἐξ
ἀφθάρτου, φησὶ, γεγενημένη μορφῆς κοσμεῖ μόνη
πάντα. Τοιαύτης οὖν τινος καὶ παραπλησίου τῆς
κατασκευῆς τοῦ κόσμου γενομένης παρ´ αὐτοῖς
ἔπλασε, φησὶν, ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον χοῦν ἀπὸ τῆς
γῆς λαβών· ἔπλασε δὲ οὐχ ἀπλοῦν, ἀλλὰ διπλοῦν
κατ´ εἰκόνα καὶ [θῖ-Ιθ] καθ´ ὁμοίωσν. Εἰκὼν
δέ ἐστι τὸ πνεῦμα τὸ ἐπιφερόμενον ἐπάνω τοῦ
ὕδατος, ὃ ἐὰν μὴ ἐξεικονισθῆ, μετὰ τοῦ κόσμου
ἀπολεῖται, δυνάμει μεῖναν μόνον καὶ μὴ ἐνεργείᾳ
γενόμενον. Τοῦτό ἐστι, φησὶ, τὸ εἰρημένον· Ἵνα
μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν. Ἐαν δὲ ἐξεικονισθῇ
καὶ γένηται ἀπὸ στιγμῆς ἀμερίστου, ὡς
γέγραπται ἐν τῇ[ Ἀποφάσει, τὸ μικρὸν μέγα γενήσεται.
Τὸ δὲ μέγα ἔσται εἰς τὸν ἄπειρον αἰῶνα
καὶ ἀπαράλλακτον τὸ μηκέτι γινόμενον. Πῶς οὖν
καὶ τίνα τρόπον, φησὶ, πλάσσει τὸν ἄνθρωπον ὁ
Θεός; Ἐν παραδείσῳ, οὕτως γὰρ αὐτῷ δοκεῖ. Ἔστω,
φησὶ, παράδεισος ἡ μήτρα, καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληος
$0=16_3 $8=424 $9=1
ἡΓραφὴ διδάξει ὅτε λέγει· Ἐγώ εμι δα ὁ πλάσσων
σε ἐν μήτρᾳ μητρός σου. Καὶ τοῦτο γὰρ
οὔτω θέλει γεγράφθαι. Τὸν παράδεισον, φησὶν, ἀλληγορῶν
ὁ Μωσῆς τὴν μήτραν εἴρηκεν, εἴπερ δεῖ τῷ
λόγῳ πιστεύειν. Εἰ δὲ πλάσσει ὁ Θεὸς ἐν μήτρᾳ μητρὸς
τὸν ἄνθρωπον, τουτέστιν ἐν παραδείσῳ, ὡς
Ἐφην, ἔστω παράδεισος ἡ μήτρα, Ἐδὲμ δὲ τὸ χωρίον,
ποταμὸς ἐκπορευόμενος ἐξ Ἐδέμ ποτίζειν
τὸν παράδεισον ὁ ὀμφαλός. Οὕτος, φησὶν,
ἀφορίζεται ὁ ὀμφαλὸς εἰς τέσσαρας ἀρχὰς, ἑκατέρωθεν
γὰρ τοῦ ὁμφαλοῦ δύο εἰσίν ἀρτηρίαι παρατεταμέναι,
ὀχετοὶ πνεύματος, καὶ δύο φλέβες, ὀχετοὶ
αῖματος. Ἐπειδὰν δὲ, φησὶν, ἁπὸ τοῦ Ἐδὲμ χωρίου
ἐκπορευόμενος ὁ ὀμφαλὸς ἐμφυῇ τῷ γενομένῳ
κατὰ τὸ ἐπιγάστριον, ὅν κοινῶς πάντες προσαγορεύουσιν
ὀμφαλὸν θο.... αἱ δὲ δύο φλέβες, δι´ ὧν ῥεῖ
καὶ φέρεται ἀπὸ τοῦ Ἐδὲμ τοῦ χωρίου τὸ αἷμα κατὰ
τὰς καλουμένας πύλας τοῦ ἤπατος, αἴτινες τὸ γεννώμενον
τρέφουσιν· αἱ δὲ ἀρτηρίαι, ἃς ἔφημεν ὀχετοὺς
εἶναι πνεύματος, ἑκατέρωθεν περιλαβοῦσαι
τὴν κύστιν κατὰ τὸ πλατὺ ὀστοῦν, πρὸς τὴν μεγάλην
συνάπτουσιν ἀρτηρίαν, τὴν κατὰ ῥάχιν καλουμένην
ἀορτήν, καὶ οὕτως διὰ τῶν παραθύρων ἐπὶ
τὴν καρδίαν ὁδεῦσαν τὸ πνεῦμα κίνησιν ἐργάζεται
τῶν ἐμβρύων. Πλαττόμενον γὰρ τὸ βρέφος ἐν τῷ
καραδείσῳ οὔτε τῷ στόματι τροφὴν] λαμβάνει, οὔτε
ταῖς ῥισὶν ἀναπνέει· ἐν ὑγροῖς γὰρ ὑπάρχοντι αὐτῷ
παρὰ πόδας ἦν ὁ θάνατος εἰ ἀνέπνευσεν· ἐπεσπάσατο γὰρ ἄν ἀπὸ τῶν ὑγρῶν καὶ ἑφθάρη. Ἀλλὰ γὰρ
ὅλον περιέσφιγκται τῷ καλουμένῳ χιτῶνι ἀμνίῳ, τρέφεται δὲ δι´ ὁμφαλοῦ καὶ διὰ τῆς κατὰ ῥάχιν, ὡτ
ἕφην, τὴν τοῦ πνεύματος οὐσίαν λαμβάνει,
[ρ. Ιβθ. ΓΤθ] ιεʹ. Ὁ οὖν ποταμὸς, φησὶν, ὁ ἐκπορευόμενος
ἐξ Ἐδὲμ εἰς τέσσαρας ἀφορίζεται ἀρχὰς,
ὀχετοὺς τέσσαρας, τουτέστιν εἰς τέσσαρας αἰσθήσεις
τοῦ γεννωμένου, ὅρασιν, ἀκοὴν, ὄσφρησιν,
γεῦσιν καὶ ἀφήν. Ταύτας γὰρ ἔχει μόνας τὰς αἰσθήσεις
ἐν τῷ παραδείσῳ πλασσόμενον τὸ παιδίον. Οὐτος,
φησὶν, ἐστὶν ὁ νόμος, ὃν ἔθηκε Μωσῆς, καὶ
πρὸς τοῦτον αὐτὸν τὸν νόμον γέγραπται τῶν βιβλίων
ἔκαστον, ὡς αἱ  ἐπιγραφαὶ δηλοῦσι. Τὸ πρῶτον
βιβλίον Γένεσις· ἤρκει, φησί, πρὸς γνῶσιν τῶν ὅλων
ἡ ἐπιγραφὴ τοῦ βιβλίου. Αὕτη γὰρ, φησίν, ἐστὶν ἡ
Γένεσις ὅρασις, εἰς ἣν ἀφορίζεται ποταμοῦ σχίσις
ἡ μία. Ἐθεάθη γὰρ ὁ κόσμος ἐν ὁράσει. Ἡ ἐπι.
γραφὴἵ βιβλίου δευτέρου Ἔξοδος. Ἔδει γὰρ τὸ γεννηθὲν,
τὴν Ἐρυθρὰν διοδεῦσαν θάλασσαν, ἐλθεῖν
ἐπὶ τὴν ἔρημονἜρυθρὰν δὲ λέγει, φασὶ, τὸ αἰμα,
καὶ γεύσασθαι πικρὸν ὕδωρ. Πικρὸν γὰρ, φησίν, ἐστὶ
τὸ ὕδωρ τὸ μετὰ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν, ὅπερ ἐστὶν
ὁδὸς τῆς κατὰ τὸν βίον γνώσεως τῶν ἐπιπόνων
δδευομένη καὶ πικρῶν. Στραφὲν δὲ ὑπὸ Μωσέως,
$0=16_3 $8=425 $9=1
Δτουτέστι τοῦ λόγου, τὸ πικρὸν ἐκεῖνο γίνεται γλυπό.
Καὶ ὅτι ταῦθ´ οὕτως ἔχει, κοινῇ πάντων ἐστὶν ἀκοῦσαι
κατὰ τοὺς ποιητὰς λεγόντων·
ίφ μέν μέλαν [ἔσκε], γάλακτι δὲ εἶκελον
Μῶλυ δέ μιν καλέουσι θεοί· χαλεπὸν δέ τ´ ὀρύσ-
[σειν
Ἀνδράσι γε θνητοῖσι· θεοὶ δέ τε πάντα δύναι
[ται
ισʹ. Ἀρκεῖ, φησὶ, τὸ  λεχθὲν ὑπὸ τῶν ἐθνῶν πρὸς
ἐπίγνωσιν τῶν ὅλων τοῖς ἔχουσιν ἀκοὰς [τῆς ἀκοῆς·
τούτου γὰρ, φησὶν, ὁ γευσάμενος τοῦ καρποῦ ὑπὸ
τῆς Κίρκης οὐκ ἀπεθηριώθη μόνος, ἀλλὰ καὶ τοὺς
ἤδη τεθηριωμένους τῇ δυνάμει χρώμενος τοῦ τοιούτου
καρποῦ εἰς τὸν πρῶτον ἐκεῖνον τὸν ἴδιον αὐτῶν
ἀνέπλασε καὶ ἀνετύπωσε καὶ ἀνεκαλέσατο χαρακτῆρα.
Πιστὸς δὲ ἀνὴρ καὶ ἀγαπώμενος ὑπὸ τῆς
Κφαρμακίδος ἐκείνης διὰ τὸν γαλακτώδη καὶ θεῖον
ἐκεῖνον καρπὸν, φησὶν, εὑρίσκεται. Λευιτικὸν ὁμοίως
τὸ τρίτρν βιβλίον, ὅπερ ἐστὶν ἡ ὄσφρησις ἢ ἀοπνοή.
Θυσιῶν γάρ ἐστι καὶ προσφορῶν ὅλον ἐκεῖνο
τὸ βιβλίον. Ὅπου δέ ἐστι θυσία, ὀσμή τις εὐωδίας
ἀπὸ τῆς θυσίας διὰ τῶν θυμιαμάτων γίνεται· περὶ
ἡν εὐωδίαν ὄσφρησιν [Γ. Ι εἶναι δίοκιμαστή]
ριον. Ἀριθμοὶ τὸ τέταρτον τῶν βιβλίων γεῦσιν
λέγει, ὅπου λόγος ἐνεργεῖ. Διὰ γὰρ τοῦ λαλεῖν πάντα
ἀριθμοῦ τάξει καλεῖται. Δευτερονόμιον δὲ, φησίν,
ἀστὶ πρὸς τὴν ἁφὴν τοῦ πεπλασμένου παιδίου ἐπιγεγραμμένον.
Ὥσπερ γὰρ ἡ ἀφὴ τὰ ὑπὸ τῶν ἄλλων
αἰσθήσεων ὀραθέντα θιγοῦσα ἀνακεφαλαιοῦται καὶ
βεβαιοῖ, σκληρὸν ἢ θερμὸν ἢ γλίσχρον δοκιμάσασα,
οὕτως τὸ πέμπτον βιβλίον τοῦ νόμου ἀνακεφαλαίωσίς.
ἐστι τῶν πρὸ αὐτοῦ γραφέντων τεσσάρων.
Πάντα οὖν, φησί, τὰ ἀγέννητά ἑστιν ἐν ἡμῖν δυνάμει,
οὐκ ἐνεργείᾳ, ὡς ἡ γραμματικὴ ἢ γεωμετρικήΡ··
Ἐὰν οὖν τύχη τοῦ λόγου τοῦ προσήκονος
καὶ διδασκαλίας, καὶ στραφήσεται τὸ πικρὸν εἰς
γλυκὺ, [τουτέστιν αἱ ζιβύναι εἰς δρέπανα καὶ αἱ
μάχαιραι εἰς ἄροτρα, οὐκ ἔσται ἄχυρα καὶ ξύλα τὰ
γεννώμενα πυρὶ, ἀλλὰ καρπὸς τέλειος ἐξεικονισμένος.
ὡς ἔφην, ἴσος καὶ ὅμοιος τῇ ἀγεννήτῳ καὶ ἀπεράντῳ
δυνάμει. Ἐὰν δὲ μείνη δένδρον μόνον, καρπὸν
μὴ ποιοῦν, μὴ ἐξεικονισμένον ἀφανίζεται.
Ἐγγὸς γάρ που, φησὶν, ἡ ἀξίνη παρὰ τὰς ῥίζας
τοῦ δένδρου· πᾶν δένδρον, φησὶ, μὴ ποιοῦν καρπὸν
ν καλὸν ἐκκόπτεται καὶ εἰς πῦρ βάλλεται.
ιζ. Ἔστιν οὖν κατὰ τὸν Σίμωνα τὸ μακάριον καὶ
ἄφθαρτον ἐκεῖνο ἐν παντὶ κεκρυμμένον δυνάμει, οὐκ
ἐνεργείᾳ, ὅπερ ἐστὶν ὁ ἑστὼς, στὰς, στησόμενος·
ἑστὼς ἄνω ἐν τῇ ἀγεννήτῳ δυνάμει· στὰς κάτω ἐν
τῇ ῥοῇ τῶν ὑδάτων ἐν εἰκόνι γεννηθεὶς, στησόμενος
ἄνω, παρὰ τὴν μακαρίαν ἀπέραντον δύναμιν ἐὰν
$0=16_3 $8=426 $9=1
ἐξεοονισθῇ. Τρεῖς γὰρ, φησὶν, εἰσὶν ἐστῶτες, καὶ
ἄνευ τοῦ τρεῖς εἶναι ἑστῶτας αἰῶνας οὐ κοσμεῖται
ὁ γέννητος ὁ κατ´ αὐτοὺς ἐπὶ τοῦ ὕδατος φερόμενος,
ὁ καθ´ ὁμοίωσιν ἀναπεπλασμένος τέλειος ἐπίουράνιος],
κατ´ οὐδεμίανθ ἐπίνοιαν ἐνδεέστερος τῆς
ἁγεννήτου δυνάμεως γενόμενος, τουτέστιν ὃ λέγου
σιν· Ἐγὼ καὶ σὺ ἓν, πρὸ ἐμοῦ σὺ, τὸ  μετὰ σὲ ἐγώ.
Αὕτη, φησίν, ἐστὶ δύναμις μία, διηρημένη ἄνω,
κάτοω, αὐτὴν γεννῶσα, αὐτήν αὔξουσα, αὐτὴν ζητοῦσα,
αὐτὴν εὑρίσκουσα, αὐτῆς μήτηρ οὐσα, αὐτῆς
πατὴρ, αὐτῆς ἀδελφὴ, αὐτῆς σύζυγος, αὐτῆς θυγάτηρ,
αὐτῆς υἱὸς, μήτηρ, πατὴρ, ἓν, οὖσα ῥίζα τῶν
Σλων.
Καὶ ὅτι, φησὶν, ἀπὸ πυρὸς ἡ ἀρχὴ τῆς γενέσεώς
ἀστι τῶν Φ.ΓΤίωΙτ γεννωμένων, τοιοῦτον κατανόει
τινὰ τρόπον Πάντων, ὅσων γένεσίς ἐστιν,
ἀπὸ πυρὸς ἤ ἀρχὴ τῆς ἐπιθυμίας τῆς γενέσεως γίνεται.
Τοιγαροῦν πυροῦσθαι τὸ] ἐπιθυμεῖν τῆς μεταβλητῆς
γενέσεως ὁνομάζεται. Ἔν δὲ ὄν τὸ πῦρί
τροπὰς στρέφεται δύο·. Στρέφεται γὰρ, φησὶν, ἐν
τῷ ἁνδρὶ τὸ αἵμα, καὶ θερμὸν καὶ ξανθὸν ὡς πῦρ
τυπούμενον, εἰς σπέρμα, ἐν δὲ τῇ γυναικὶ τὸ αὐτὸ
τοῦτο αἷμα εἰς γάλα. Καὶ γίνεται ἡ τοῦ ἄῤῥενος
τροπὴ γένεσις, ἡ δὲ τῆς θηλείας τροπὴ τροφὴ
τῷ γεννωμένῳ. Αὕτη, φησὶν, ἐστὶν ἡ φλογίνη ῥοιμμαία
ἡ στρεφομένη φυλάσσειν τὴν ὁδὸν τοῦ
ξἑύλου τῆς ζωῆς. Στρέφεται γὰρ τὸ αἷμα εἰς σπέρμα
καὶ γάλα, καὶ γίνεται ἡ δύναμις αὕτη μήτηρ καὶ
πατὴρ, κατὴρ τῶν γινομένων, καὶ αὔξησις τῶν
τρεφομένων, ἀπροσδεής, αὐτάρκης. Φυλάσσεται δὲ,
ησὶ, τὸ ξύλον τῆς ζωῆς διὰ τὸς στρεφομένης φλαγίνης
ὀομφαίας, ὡς εἰρήκαμεν, ἡ δύναμις ἡ ἑβδόμη
ἡ ἑξ αὐτῆς, ἡ πάντας ἔχουσα, ἡ ἐν ταῖς ἑξ κατακειμένη
δυνάμεσιν. Ἐὰν γὰρ μὴ στρέφηται ἡ φλογίνη
ῥομφαία, φθαρήσεται καὶ ἀπολεῖται τὸ καλὸν ἐκεῖνο
ξόλον· ἐὰν δὲ στρέφηται εἰς σπέρμα καὶ γάλα, ὁ
δυνάμει ἐν τούτοις κατακείμενος λόγου? τοῦ προσήκοντος
καὶ τόπου Κυρίου, ἐν ᾧ γεννᾶται λόγος,
τυχὼνἐ, ἀρξάμενος ὡς ἀπὸ σπινθῆρος ἐλαχίστου,
ταντελῶς μεγαλυνθήσεται καὶ αὐξήσει καὶ ἔσται
ύναμις ἀπέραντος, ἀπαράλλακτος, [σ καὶ ὁμοία]
αἰῶνι ἀπαραλλάκτῳ μηκέτι γινομένῳ εἰς τὸν ἀπέραντον
αἰῶνα.
Πʹ. Γεγονεν οὖν ὁμολογουμένως κατὰ τοῦτον τὸν
λόγον τοῖς ἀνοήτοις Σίμων θεὸς, ὥσπερ ὁ Λίβυς ἐκεῖνος
ὁ καὶ Ἄψεθος, γεννητὸς μὲν καὶ παθητὸς, ὅταν
ᾗ ἐν δυνάμει, ἀπαθὴς δὲ ἐκ γεννητοῦ, ὅταν ἐξεικονισθῇ
καὶ γενό μενος τέλειος ἐξέλθῃ τῶν δυνάμεων
σῆν πρώτων δύο, τουτέστιν οὐρανοῦ καὶ γῆς. Λέγει
γὰρ Σίμων διαῤῥήδην περὶ τούτου ἐν τῇ Ἀποφάσει
οὕτως· Ὑμῖν οὖν λέγω ἀ λέγω καὶ γράφω ἄ
$0=16_3 $8=427 $9=1
χΠράρω. Τὸ γράμμα τοῦτο· δύο εἰσὶ παραφυάλες
τῶν ὅλων αἰώνων, μήτε ἀρχὴν μήτε πέρας ἔχουσαι,
ἀπὸ μιᾶς βίζης, ἡτις ἐστὶ δύναμις σιγὴ
ἀόρατος, ἀκατάληπτος, ὡν ἡ μία φαίνεται
ἄνωθεν, ἡτις ἐστὶ μεγάλη δύναμις, νοῦς τῶν
ἄλων διέπων τὰ πάντα, ἄρσην, ἡ δὲ[..
ἑτέρα κάτωθεν, ἐπίνοια μεγάλη, θήλεια, εννῶσα
τὰ πάντα. Ἔνθεν ἀλλήλοις ἀντιστοιχοῦντες
συζυγίαν ἔχουσι, καὶ τὸ μέσον διάστημα ἐμφαί.
νουσιν ἀέρα ἀκατάληπτον, μήτε ἀρχὴν μήτε
πέρας ἔχοντα. Ἐν δὲ τούτῳ Πατὴρ ὁ· βαστάζων
πάντα καὶ τρέφων τὰ ἀρχὴν καὶ πέρας
Κἔχοντα. Οὖτός ἐστιν ὁ ἑστὼς, στὰς, στησόμενος,
ὡν ἀρσενόθηλυς δύναμις κατὰ τὴν προϋπάρχουσαν
δύναμιν ἀπέραντον. ἧτις οὔτ´ ὀρχὴν
οὔτε πέρας ἔχει, ἐν μονότητι οὕσαν· ἀπὸ γὸρ
ταύτης προελθοῦσα ἡ ἐν μονότητι ἐπίνοια ἐγένετο
δύρ. Κάκεῖνος ἦν εἶς· ἔχων γὰρ ἐν ἑαυτῷ
αὐτὴν ἧν μόνος, οὐ μέντοι πρῶτος, καίπερ προθαἁρχων,
φανεὶς δὲ αὐτῷ ἀπὸ ἐαυτοῦ ἐγένετο
δεύτερος. Ἀλλὰ οὐδὲ πατὴρ ἐκλήθηπρλν αἰτὴν
αύτὸν ὀνομάσαι πατέρα. Ὡς οὖν αὐτὸς ἑαυτὸν
ὐπὸ ἐαυτοῦ προαγαγὼν ἐφανέρωσεν ἑαυτῷ τὴν
ἰδίαν ἐπίνοιαν, οὕτως καὶ ἡ φανεῖσα ἐπίνοια
οὐκ ἐποίησεν, ἀλλὰἰδοῦσα αὐτὸν ἐνέκρυψε τὸν
πατέρα ἐν ἐαυτή, τουτέστι τὴν δύναμιν, καὶ ἔστιν
ἃρσενόθηλυς δύναμις καὶ ἐπίνοια, ὅθεν ἀλλήλοις
ἀντιστοιχοῦσινὐδέν γὰρ διαφέρει δύναμις
ἐπινοίας] ἑν ὄντες. Ἐκ μέν τῶν ἄνω εὐρίσκεται]
δύναμις, ἐκ δὲ τῶν κάτω ἐπίνοια.,
Ἑστιν οὖν οὕτως καὶ τὸ φανὲν ἀπ´ αὐτῶν, ἑν
ὃν, δύο εὐρίσκεσθαι, ἀρσενόθηλυς ἔχων τὴν θήλειαν
ἐν ἑαυτῷ. Οὕτως ἐστὶ νοῦς ἐν ἐπινοίᾳ,
ἃ χωριστὰ  ἀπ´ ἀλλήλων, δν ὅντες, δύο εὐρίΠκονται.
ιθʹ. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ Σἱμων ἐφευρὼν οὐ μόνον τὰ
Μωσέως κακοτεχνήσας εἰς ὃ ἐβούλετο μεθηρμήνευσεν,
ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν ποιητῶν. Καὶ γὰρ τὸν δούρειον
ἵππον ἀλληγορεῖ καὶ τὴν Ἐλένην ἄμα τῇ
λαμπάδι καὶ ἄλλα πλεῖστα ὅσα μετάγ[ων εἰς] τὸ
αὐτοῦ καὶ τῆς ἐπινοίας πλαστολογεῖ. Εἶνραι δʹ
ἔλ]εγε  ταύτην τὸ πρόβατον τὸ πεπλανημένον, ἤτις
ἀεὶ καταγινομένη ἐν γυναιξὶν ἐτάρασσε τὰς ἐν κόσμφ
δυνάμεις διὰ τὸ ἀνυπέρβλητον [ρΤ, ΓΙ] αὐτῆς
κάλλος, ὅθεν καὶ ὁ Τρωϊκὸς πόλεμος δι´ αὐτὴν γεγένηται.
Ἐν γὰρ τῆ κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ γενομένῃ
Ἑλένῃ ἐνῴκησεν αὕτη ἡ ἐπίνο ια, καὶ οὕτως πασῶν
ἐπιδικαζομένων αὐτῆς τῶν ἐξουσιῶν, στάσις
καὶ πόλεμος ἐπανέστη, ἐν οἷς ἐφάνη ἔθνεσιν. Οὕτως,
ἧοῦν τὸν κεησθκορον διὰ τῶν ἐπῶν λοισορήσαινεα
$0=16_3 $8=428 $9=1
αὐτὴν τὰς ὄψεις τυφλωθῆναι· αὖθις δὲ, μεταμεληθέντος
αὐτοῦ καὶ γράψαντος τἀς παλινῳδίας, ἐν αἷς
ὕμνησεν αὐτὴν, ἀναβλέψαι· μετενσωματουμένην δὲ?
ὑπὸ τῶν ἀγγέλων καὶ των κάτω ἐξουσιῶν, οἶ καὶ
τὸν κόσμον, φησὶν, ἐποίησαν, ὕστερον ἐπὶ τέγους
ἐν Τύρῳ τῆς Φοινίκης πόλει στῆναι, ἢν κατελθὼν
εὖρεν. Ἐπὶ γὰρ τὴν ταύτης πρώτην ζήτησιν ἔφη
παραγεγονέναι, ὅπως ῥύσηται αὐτὴν τῶν δεσμῶν, ἣν
λυτρωσάμενος ἅμα ἑαυτῷ περιῆγε, φάσκων] τοῦτο
εἶναι τὸ ἀπολωλὸς πρόβατον, ἑαυτὸν δὲ λέγων τὴν
ὑπὲρ πάντα δύναμιν εἶναι. Ὁ δὲ ψυδρὸς  ἐρασθεὶς
Κτοῦ γυναίου τούτου, Ἑλένης καλουμένης, ὡνησάμενος
εἶχε, καὶ τοὺς μαθητὰς αἰδούμενος τοῦτον τὸν μῦθον
ἔπλασεν. Οἱ δὲ αὖθις μιμηταὶ τοῦ πλάνου καὶ Σίμωνος
Μάγου γινόμενοι τὰ ὅμοια δρῶσιν, ἀλογίστως
φάσκοντες δεῖν μίγνυσθαι, λέγοντες· Πᾶσα γῆ γῆ,
καὶ οὐ διαφέρει ποῦ τις σπείρει, πλὴν ἵνα σπείρη,
ἀλλὰ καὶ μακαρίζουσιν ἑαυτοὺς ἐπὶ τῇ [κοινῇ]
μίξει, ταύτην εἶναι λέγοντες τὴν τελείαν ἀγάπην,
καὶ τὸ, ἍἌγιος ἁγίων.. λλη.. οςἀγιασθήσεται· οὐ
γὰρ μὴ κρατεῖσθαι αὐτοὺς ἐπί τινι νομιζομένῳ
κακῷ, λελύτρωνται γάρ. Τὴν δὲ Ἐλένην λυτρωσάμενος
οὕτως τοῖς ἀνθρώποις σωτηρίαν παρέσγε διὰ
τῆς ἰδίας ἐπιγνώσεως. Κακῶς γὰρ διοικούντων τῶν
ἀγγέλων τὸν κόσμον διὰ τὸ φιλαρχεῖν αὐτοὺς, εἰς
ἐπανόρθωσιν ἐληλυθέναι αὐτὸν ἔφη μεταμορφούμενον
καὶ ἐξομοιούμενον ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις
καὶ τοῖς ἀγγέλοις, ὡς καὶ ἅνθρωπον φαίνεσθαι
αὐτὸν μὴ ὄντα ἄνθρωπον, καὶ παθεῖν δὲ ἐν
τῇ Ἰουδαίᾳ δεδοκηκέναι μὴ πεπονθότα, ἀλλὸ
φανέντα Ἰουδαίοις [., Ζ] μὲν ὡς Υἱόν?, ἐν
δὲ τῇ Σαμαρείᾳ ὡς Πατέρα, ἐν δὲ τοῖς λοιποῖς
ἕθνεσιν ὡς Πιεῦμα ἄγιον, ὑπομένειν δὲ αὐτὸν καλεῖσθαι
οἵῳ ἂν ὁνόματι καλεῖν βούλωνται οἱ
ἄνθρωποι. Τοὺς δὲ προφήτας ἀπὸ τῶν κοσμοποιῶν
Κἀγγέλων ἐμπνευσθέντας εἰρηκέναι τὰς προφητείας·
διὸ μὴ φροντίζειν αὐτῶν τοὺς εἰς τὸν Σίμωνα καὶ
τὴν Ἑλένην πεπιστευκότας ἕως νῦν, πράσσειν τε
ὅσα βούλονται ὡς ἐλευθέρους, κατὰ γὰρ τὴν αὐτοῦ
χάριν σώζεσθαι αὐτοὺς φάσκουσι. Μηδὲν γὰρ
εἶναι αἴτιον δίκης εἰ] πράξει  τις κακῶς, οὐ γάρ
$0=16_3 $8=429 $9=1
ἐστι· φύσει κακὸν, ἀλλὰ θέσει.Ἔθεντο γὰρ, φηοὶν,
οἱ ἄγγελοι οἱ τὸν κόσμον ποιήσαντες ὅσα ἐβούλοντο,
διὰ τῶν τοιούτων λόγων δουλοῦν νομίζοντες τοὺς αὐ.
τῶν ἀκούοντας. Λύσιν δὲ αὖθις λέγουσι τοῦ κόσμου
ἐπὶ λυτρώσει τῶν ἰδίων ἀνθρώπων.
κʹ. Οἱ οὖν τούτου μαθηταὶ μαγείας ἐπιτελοῦσιἐ
καὶ ἐπαοιδὰς, φίλτρα τε καὶ ἀγώγιμα καὶ τοὺς
λεγομένους ὁνειροπόμπους δαίμονας ἐπιπέμπουσι
Κπρὸς τὸ ταράσσειν οὓς βούλονται· ἀλλὰ καὶ παρέδρους
τοὺς λεγομένους ἀσκοῦσιν, εἰκόνα τε τοῦ Σἰμορφῇ
Ἀθηνᾶς, καὶ ταύτας προσκυνοῦσι, τὸν μὲν
καλοῦντες κύριον, τὴν δὲ κυρίαν. Εἰ δέ τις ὁνόματ.
καλέσει παρ´ αὐτοῖς ἰδὼν τὰς εἰκόνας ἢ Σίμωνος ἢ
Ἐλένης, ἀπόβλητος γίνεται, ὡς ἀγνοῶν τὰ μυστήρια.
Οὗτος ὁ Σίμων πολλοὺς πλανῶν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ
μαγείαις ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ἠλέγχθη, καὶ ἐπάρατος
γενόμενος, καθὼς ἐν ταῖς Πράξεσι γέγραπται, ὕστερον
ἀπευδοκήσας ταῦτα ἐπεχείρησεν· ἕως]  καὶ
τῆς Ῥώμης ἐπιδημήσας ἀντέπεσε[Τ,] τοῖς
ἀποστόλοις· πρὸς θν πολλὰ Πέτρος ἀντικατέστη
μαγείαις πλανῶντα πολλούς. Οὗτος ἐπὶ τέλει ἐλθὼν
ἐν τ.... τη, ὑπὸ πλάτανον καθεζόμενος ἐδίδασκε.
Καὶ δὴ λοιπὸν ἐγγὺς τοῦ ἐλέγχεσθαι γινόμενος
διὰ· τὸ ἐγχρονίζειν, ἔφη, ὅτι εἰ χωσθείη ζῶν, ἀναστήσεται
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ. Καὶ δὴ τάφρον κελεύσας
ὀρυγῆναι ὑπὸ τῶν μαθητῶν ἐκέλευσε χωσθῆναι. Οἱ
μὲν οὖν τὸ προσταχθὲν ἐποίησαν, ὁ δὲ ἀπέμεινεν ἕως
νῦν· οὐ γὰρ ἦν ὁ Χριστός. Οὗτος δὴ καὶ ὁ κατὰ τὸν
Σίμωνα μῦθος, ἀφ´ οὖ Οὐαλεντῖνος τὰς ἀφορμάς
λαβών ἄλλοις ὀνόμασι καλεῖ. Ὁ γὰρ νοῦς καὶ ἡ
ἁλήθεια καὶ λόγος καὶ ἄωὴ καὶ ἄνβρωπος καὶ ἐκκλησία,
οἱ Οὐαλεντίνου αἰῶνες, ὀμολογουμένως εἰσὶν
αἱ Σίμωνος ἓξ ῥίζαι, νοῦς, ἐπίνοια, φωνὴ,
ὄνομα, λογσμὸς καὶ ἐνθύμησις. Ἀλλ´ ἐπεὶ ἱκανῶς
ἡμῖν δοκεῖ ἐκτεθεῖσθαι τὴν Σίμωνος μυθοποιίαν,
Ιδωμεν τί λέγει καὶ Οὐαλεντῖνος.
καʹ. Ἔστι μὲν οὖν ἡ Οὐαλεντίνου αἴρεσις Πυθαγορικὴν
ἔχουσα καὶ Πλατωνικὴν τὴν ὑπόθεσιν. Καὶ
Κγὰρ Πλάτων ὅλως ἐν τῷ Τιμαίῳ τὸν Πυθαγόραν
ἀπεμάξατο· τοιγαροῦν καὶ ὁ Τίμαιος αὐτός ἐστιν
αὐτῷ Πυθαγόρειος ξένος. Διὸ δοκεῖ ὁλίγα τῆς ΠυθαΚγορείου
καὶ Πλατωνικῆς ὑπομνησθέντας ὑποθέσεως
ἄρξασθαι καὶ τὰ Οὐαλεντίνου λέγειν. Εἰ γὰρ
καὶ ἐν τοῖς πρότερον ὑφ´ ἡμῶν πεπονημένοις ἔγο
κεινται καὶ τὰ Πυθαγόρᾳ καὶ Πλάτωνι δεδοκημένα,
ἀλλά γε καὶ νῦν οὐκ ἀλόγως ὑπομνησθήσομαι δι´
ἐπιτομῆς καὶ κορυφαιότατα τῶν αὐτοῖς ἀρεσκομένων,
πρὸς τὸ εὐεπίγνωστα γενέσθαι τὰ Οὐαλεντίνῳ
δόξαντα διὰ τῆς ἐγγίονος παραθέσεμος καὶ ὁμοίας
$0=16_3 $8=430 $9=1
συγκρίσεως τῶν μὲν πάλαι ἀπ´ Ἀἰγυπτίων ταῦτα
παραλαβόντων καὶ εἰς Ἕλληνας μεταδιδαξάντων
τοῦ δὲ παρὰ τούτων, ὅτι δὲ παρ´ αὐτῶν, διαψευσαμένου
ἰδίαν τε δόξαν συστῆσαι πεπειραμένου,..Ῥ
σπαράξαντα μὲν τὰ ἐκείντων ὀνόμασι καὶ ἀριθμοῖς,
Κδίωας δὲ καλέσαντα καὶ μέτροις διορίσαντα, ὅπως
αἵρεσιν Ἑλληνικὴν ποικίλην μὲν, ἀσύστατον δὲ καὶ
οὐκ ἀνήκουσαν Χριστῷ συστήσῃ.
κβʹ. Ἡ μὲν οὕν ἀρχὴ τῆς ὑποθέσεώς ἐστιν ι ἐν
τῷ! Τιμαίῳ τῷ Πλάτωνι σοφία Αἰγυπτίων· ἐκεῖθεν
γὰρ ὁ Σόλων τὴν ὅλην ὑπόθεσιν περὶ τῆς κόσμου
γεννήσεως καὶ φθορᾶς παλαιῷ τινι [., Τ
λόγῳ καὶ προφητικῷ, ὥς φησιν ὁ Πλάτων, τοὺς Ἔλληνας
ἐδίδαξε, παῖδας νέους ὄντας καὶ πρεσβύτερον
ἐπισταμένους μάθημα οὐδὸν θεολογούμενον Ἵν´ οὖν
παρακολουθήσωμεν τοῖς λόγοις, οἷς καταβέβληται
Οὐαλεντῖνος, προεκθήσομαι νῦν, τίνα ἐστὶν ἃ Πυθαγόρας
ὁ Σάμιος μετὰ τῆς ὑμνουμένης ἐκείνης παρὰ
τοῖς Ἔλλησι σιγῆς φιλοσοφεῖ, εἶθ´ οὕτως ταῦτα,
Ἀ Πυθαγόρου λαβὼν καὶ Πλάτωνος Οὐαλεντῖνος
σεμνολογῶν ἀνατίθησι Χριστῷ καὶ πρὸ τοῦ Χριστοῦ
τῷ Πατρὶ τῶν ὅλων καὶ σιγῇ τῇ συνεζευγμένῃ τῷ
Ηατρί.
κγ. Πυθαγόρας τοίνυν ἀρχὴν τῶν ὅλων ἀγέννητον
ἁπεφήνατο τὴν μονάδα, γεννητὴν δὲ τὴν δυάδα καὶ
πάντας τοὺς ἄλλους ἀριθμούς. Καὶ τῆς μὲν δυάδος,
πατέρα φησὶν εἶναι. τὴν μονάδα, πάντων δὲ τῶν
εννωμένων μητέρα δυάδα, γεννητὴν γεννητῶν. Καὶ
Χαράτας ὁ Πυθαγόρου διδάσκαλος ἐκάλει τὸ μὲν ἑν
χατέρα, τὸ δὲ δόο μητέρα. Γεγέννηται γὰρ ἐκ μὲν
μανάδος δυὰς κατὰ τὸν Πυθαγόραν, καὶ ἔστιν ἡ μὲν
μονὰς ἄῤῥεν καὶ πρώτη, ἡ δὲ δυὰς θῆλυ. Παρὰ τῆς
Δυάδος δὲ πάλιν, ὡς ὁ Πυθαγόρας λέγει, ἡ τριὰς καὶ
αἱ ἑφεξῆς ἀριθμοὶ μέχρι τῶν δέκα. Τοῦτον γὰρ οἶβε
μόνον τέλειον ἀριθμὸν Πυθαγόρας τὸν δέκα· τὸν γὰρ
ἅνὸεκα καὶ δώδεκα προσθήκην καὶ ἐπαναποδισμὸν
τῆς δεκάδος, οὐκ ἄλλου τινὸς ἀριθμοῦ γέννησιν τὸ
προστιθέμενον. Πάντα δὲ· σώματα στερεὰ ἐξ
ἁσωμάτων γεννᾷ. Τῶν τε γὰρ σωμάτων καὶ ἀσωμάτων
ὁμοῦ στοιχεῖον εἶναί φησι καὶ ἀρχήν τὸ
σημεῖον ὅ ἐστιν ἀμερὲς, γίνεται δέ, φησίν, ἐκ
σημείου γραμμὴ, καὶ [ἐκ γραμμῆς ἐπιφάνεια]
ἐπιφάνεια δὲ ῥυεῖσα εἰς βάθος στερεὸν ὑφέστηκε,
φησί, σῶμα. Ὅθεν καὶ ὅρκος τίς ἐστι τοῖς Πυθαγορικοῖς
ἡ τῶν τεσσάρων στοιχείων συμφωνία. Ὁμνύουσι
δ´ οὔτως·
Ἐαὶ Ἵ μὰ τὸν ἁμετέρᾳ κεραλᾷ παραδόντα τε-
[σρακτὺν,
Ἀηγὴν ἀενάου φύσεως [ῥιζώματ´] ἕχουσαν.
$0=16_3 $8=431 $9=1
σωμάτων ἀρχὴ, ὡς ἡ μονὰς τῶν νοητῶν. Ὃτι δὲ καὶ
ἡ τετρακτὺς γεννᾷ, φησὶ, τὸν τέλειον ἀριθμὸν, ὡς
ἐν τοῖς νοητοῖς [ἡ μονὰς], τὸν δέκα, [.ΓΤ.]
διδάσκουσιν οὕτως· Εἰ ἀρξάμενος ἀριθμεῖν λέγει τις
ὅτι· δν, καὶ ἐπιφέρει δύο, ἔπειτα ὁμοίως τρία, ἔσονται
ταῦτα ἔξ· πρὸς δὲ τούτοις ἔτι τέσσαρα, ἔσται ὁμοίως
τὸ πᾶν δέκα. Τὸ γὰρ ἔν, δύο, τρία, τέσσαρα γίνεται
δέκα, ὁ τέλειος ἀριθμός. Οὕτως, φησὶ, κατὰ πάντα
Κἐμιμήσατο ἡ τετρακτὺς τὴν νοητὴν μονάδα, τέλειον
ἀριθμὸν γεννῆσαι δυνηθεῖσαν.
κδʹ. Δύο οὖν κατὰ τὸν Πυθαγόραν εἰσὶ κόσμοι, εἶς
μὲν νοητὸς, ὃς ἔχει τὴν μονάδα ἀρχὴν, εἷς δὲ αἰσθητὸς,
τούτουἵ δέ ἐστι τετρακτὺς ἔχουσα ἰῶτα, τὴν
μίαν κεραίαν, ἀριθμὸν τέλειον· καὶ ἔστι κατὰ
τοὺς Πυθαγορικοὺς τὸ ιʹ, ἡ μία κεραία, πρώτη καὶ
κυριωτάτη  καὶ τῶνἵ νοητῶν οὐσία νοητῶς καὶ
αἰσθητῶς λαμβανομένη· συμβεβηκότα γένη
ἀσώματα ἐννέα, ἃ χωρὶς εἶναι τῆς οὐσίας οὐ δύναται,
ποιὸν καὶ ποσὸν καὶ πρός τι καὶ ποῦ καὶ
πότεκαὶ κεῖσθαι καὶ ἔχειν καὶ ποιεῖν καὶ πάσχειν.
Ἔστιν οὖν ἐννέα τὰ συμβεβηκότα τῇ οὐσία, οἷς
ἀριθμουμένη συνέχει τὸν τέλειον ἀριθμὸν, τὸν ἐ
Διόπερ διῃρημένου[τοῦ παντὸς, ὡς εἴπομεν, εἰς
νοητὸν καὶ αἰσθητὸν κόσμον, ἔχομεν καὶ ἡμεῖς ἀπὸ
τοῦ νοητοῦ τὸν λόγον, ἵνα τῷ λόγῳ τὴν τῶν νοητῶν
καὶ ἀσωμάτων καὶ θείων ἐποπτεύωμεν  οὐσίαν,
αἰσθήσεις δὲ, φησὶν, ἔχομεν πέντε, ὄσφρησιν, ὅρασιν,
ἀκοὴν, γεῦσιν καὶ ἀφὴν, ἐν οἷς τῶν αἰσθητῶν
ἐρχόμεθα εἰς γνῶσιν· καὶ οὕτω, φησὶν, ἐστὶ διῃρημένος
ὁ αἰσθητὸς ἀπὸ τοῦ νοητοῦ κόσμου. Καὶ
ἅτι ἔχομεν γκώσεως ὄργανον πρὸς ἑκάτερον αὐτῶν,
ἐντεῦθεν κατανοῶμεν. Οὐδὲν, φησί, τῶν νοητῶν
γνωστὸν ἡμῖν δύναται γενέσθαι δι´ αἰαθήσεως· ἐκεῖνο
γὰρ οὕτε ὀφθαλμὸς εἶδεν, οὔτε οὖς ἤκουσεν. οὔτ´
ἔγνω, φησὶ, τῶν ἄλλων αἰσθήσεων οἱαδητισοῦν. Οὐδ´
αὖ πάλιν τῷ λόγῳ εἰς γνῶσιν τῶν αἰσθητῶν οὐχ οἷόν
τε ἐλθεῖν τινος, ἀλλὰ δεῖ ὅτε λευκόν ἐστιν ἱδεῖν, καὶ
γεύσασθαι ἅτι γλυκὺ, καὶ ὅτι ᾠδικὸν ἢ ἀπῳδικὸν
ἀκούσαντας εἰδέναι, καὶ εἴ τι τῶν ὀσμῶν ἐστιν εὐπδες
ἢ ἀηδὲς, ὀσφρήσεως ἔργον, οὐ λόγου. Ὡσαύτως
δὲ ἔχει καὶ τὰ τῆς ἀφῆς· σκληρὸν γὰρ ἢ ἁπαλὸν, ἢ
θερμὸν, ἢ ψυχρὸν οὐχ οἷόν τέ ἐστιν ἀκούσαντα εἰδέναι,
ἀλλὰ γὰρ τῶν τοιούτων ἐστὶ [.κρίσις
ἡ ἀφή. Τούτων οὑτως ὑφεστηκότων, ἡ διακόσμησις
τῶν γεγονότων καὶ γινομένων ἀριθμητικῶς
γιομένη θεωρεῖται. Ὃν γὰρ τρόπον ἀπὸ μονάδος
ἀρξάμενοι κατὰ προσθήκην μονάδων ἢ τριάδων καὶ
τῶν ἑξῆς ἀθροιζομένων ἀριθμῶν ἕν τι σύστημα
παιοῦμεν μέγιστον ἀριθμοῦ, εἶτα πάλιν ἀπὸ τοῦ
κατὰ τὴν σύνθεσιν ἀθροισθέντος ἀφαιρέσει  τιν
καὶ ἀναποδισμῷ  λύσιν τῶν συνεστώτων ἀριθμητικῶς
$0=16_3 $8=432 $9=1
ἐργαζόμεθα·εί. οὕτω  φησὶ καὶ τὸν
κόσμον ἀριθμητικῷ τινι καὶ μουσικῷ δεσμῷ δεδεμένον
ἐπιτάσει καὶ ἀνέσει καὶ προσ] θήκῃ καὶ ἀφαιρέσει
ἀεὶ καὶ διὰ παντὸς ἀδιάφθορον φυλαχθῆναι
Τονγαροῦν καὶ περὶ τῆς διανομῆςδ τοῦ κόσμου ἀποφαίνονται
τοιοῦτόν τινα τρόπον οἱ Πυθαγορικοί·
Ἢἢ γὰρ καὶ πάρος ἧν τε καὶ ἔσσεται,,
[οὐδέ ποτ´ ὁθω
Τούτων ἀμφοτέρων κενεώσεται ἄσπετοςαἰών.
Τίνων δὲ τούτων; Τοῦ νείκους καὶ τῆς φιλίας.
Ἀπεργάζεται δὲ αὐτοῖς ἡ φιλία ἄφθαρτον, ἀἶδιον
τὸν κόσμον, ὡς ὑπονοοῦσιν· ἔστι γὰρ ἡ οὐσία καὶ
ὁ κόσμος ἕν· τὸ δὲ νεῖκος διασπᾷ καὶ διαφέρει καὶ
πολλὰ πειρᾶται καταδιαιροῦσα τὸν κόσμον ποιεῖν·
ὥσπερ εἴ τις ἀριθμητικῶς τὴν μυριάδα εἰς χιλιάδας
καὶ ἑκατοντάδας καὶ δεκάδας, καὶ δραχμὰς εἰς ὀβολοὺς
καὶ κοδράντας μικροὺς κατακερματίσας
τέμνει, οὔτω τὸ νεῖκος τὴν οὐσίαν τοῦ κόσμου,
φησὶ, τέμνει εἰς ζῷα, φυτὰ, μέταλλα καὶ τὰ τούτοις
παραπλήσια· καὶ ἔστι τῆς γενέσεως τῶν γινομένων
πάντων κατ´ αὐτοὺς δημιουργὸς τὸ νεῖκος, ἡ
δ´ αὖ φιλία ἐπιτροπεύουσα καὶ προνοουμένη τοῦ
σαντὸς ἵνα μένῃ, καὶ εἰς τὸ ἂν τὰ διῃρημένα καὶ
τοῦ παντὸς ἀπεσπασμένα συνάγουσα καὶ ἐξάγουσα
τοῦ βίου, συνάπτει καὶ προστίθησι τῷ παντὶ, ἵνα
μένῃ, καὶ ἔστιν ἕν. Οὐ παύσεται οὐν οὕτε τὸ νεῖκος
τὸν κόσμον διαιροῦν οὔτε ἡ φιλία τὰ διηρημένα τῷ
κόσμῳ προσνέμουσα. Αὗτη τίς ἐστιν, ὡς ἔοικε, κατὰ
Ηυθαγόραν ἡ τοῦ κόσμου διανομή. Λέγει δὲ ΠυθαΚγόρας
εἶναι ἀποῤῥαγάδας τοῦ ἡλίου τοὺς ἀστέρας,
καὶ τὰς ψυχὰς τῶν ζῴων ἀπὸ τῶν [1ἄστρων
φέρεσθαι· εἶναι δὲ αὐτὰς θνητὰς μὲν, ὅταν
ὧσιν  ἐν τῷ σώματι, οἱονεὶ ἐγκατορωρυγμένας ὡς,
κνΙ τάφῳ, ἀνίστασθαι δὲ καὶ γίνεσθαι ἀθανάτους,
ἅταν τῶν σωμάτων ἀπολυθῶμεν. Ὅθεν ὁ Πλάτων
ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος, τί ἐστι φιλοσοφία, ἔφη· Χωρισμὸς
ψυχῆς ἀπὸ σώματος, (κϛʹ. Πυθαγόρου καὶ
τούτων» τῶν λόγων γενόμενος μαθητὴς, ἐν οἷς
λέγει καὶ δι´ αἰνιγμάτων καὶ τοιούτων λόγων· Ἐκ
τῆς ἰδίας· ἐὰν ἀποδημῇς, μὴ ἐπιστρέφου· εἰ δὲ
μὴ, Ἑριννύες Δίκης ἐπικουροί σε μετελεύσον
ται· ἰδίην· καλῶν τὸ σῶμα, Ἐριννύας δὲ τὰ πάθη.
Ἐὰν οὖν, φησὶν ἀποδημῇς, τουτέστιν ἐὰν ἐξέρχῃ
ὲκ τοῦ σώματος, μὴ αὐτοῦ ἀντιποιοῦ· ἐὰν δὲ ἀντιποιήσῃ,
πάλιν σε τὰ πάθη καθείρξουσιν εἰς σῶμα,
Εἶναι γὰρ οὗτοι τῶν ψυχῶν μετενσωμάτωσιν νομίζουσιν,
ὡς καὶ ὁ Ἐμπεδοκλῆς πυθαγορίζων λέγει,
$0=16_3 $8=433 $9=1
Δεῖ γὰρ, φησὶ, τὰς φιληδόνους ψυχὰς, ὡς ὁ Πλάτων
λέγει, ἐὰν ἐν ἀνθρώπου πάθει γενόμεναι μὴ φλοσοφήσωσι,
ἂιὰ πάντων ζώων ἐλθεῖν καὶ φυτῶν πάλιν
εἰς ἀνθρώπινον σῶμα, καὶ ἐὰν μὲν φιλοσοφήση κατὰ
τὸ αὐτὸ τρὶς, εἰς τὴν τοῦ συννόμου ἄστρου φύσιν
ἀνελθεῖν, ἐὰν δὲ μὴ φιλοσαφήσῃ, πάλιν ἐπὶ τὰ αὐτά.
Δύνασθαι οὖν φησί ποτε τὴν ψυχὴν καὶ θνητὴν γεηξςτοςγσᾳρηςαομ,
μουρρ. σαση πντοῶν μὶ ραιο μν ρἘνομισύἃ
ἐστι πάθη.
κζʹ. Ἀλλ´´ ἐπεὶ καὶ τὰ σκοτεινῶς ὑπὸ τοῦ Πυθαγόρου
λεγόμενα πρὸς τοὺς μαθητὰς δι´ ὑποσυμβόλων
ἐνηρξάμεθα λέγειν, δοκεῖ καὶ τῶν ἑτέρων ὑπομνησθῆναι
διὰ τὸ καὶ τοὺς αἰρεσιάρχας τοιούτῳ τινὶ
τρόπῳ ἐπικεχειρηκέναι ὀμιλεῖν διὰ ὑποσυμβόλων,
καὶ τοῦτο οὐκ ἰδίων, ἀλλὰ Πυθαγορείων πλεονεκτήσαντες
λόγων. Διδάσκει αὖν ὁ Πυθαγόρας τοὺς
μαθητὰς λέγων· Τὸν στρωματό] δεσμον δήσον·
ἐπεὶ οἱ ὁδοιπορεῖν μέλλοντες εἰς δέρμα δεσμοῦσι τὰ
Ιμάτια αὐτῶν πρὸς ἑτοιμασίαν τῆς ὁδοῦ· οὕτως ἐτοίμους
εἶναι θέλει  τοὺς μαθητὰς, ὡς καθ´ ἐκάστην
στιγμὴν τοῦ θανάτου ἐφεστηκέναι μέλλοντος, μηδὲν
ἔχοντας τῶν μαθητῶν ἐνδεές. Δόπερ ἐξ ἀνάγκης
ἄμα τῷ [.βῶ.  ἡμέραν γενέσθαι ἐδίδασκε
διακελεύεσθαι αὐτοῖς τοὺς Πυθαγορείους δεσμεύειν
τὸν στρωματόδεσμον, τουτέστιν ἑτοίμους εἶναι πρὸς
θάνατον, Πῦρ μαχαίρῃ μὴ σκάλευε, Τὸν τεθυμωμένον
ἄνθρωπον, λέγων, μὴ ἐρέθιζε· πυρὶ γὰρ ἔοικεν
ἀ θυμούμενος, μαχαίρᾳ δὰ λόγος. Σάρον μὴ
ὑπέρβαιε, Μικροῦ πράγματος μὴ καταφρόνει.
Φοίνικαἐν οἰκίᾳ μὴ φύτευε, Φιλονεικίαν ἐν οἰκίᾳ
μὴ κατασκεύαζε·. μάχης γὰρ καὶ διαφορᾶςἐστιν
ὁ φοῖνιξ σημεῖον. Ἀπὸ δίφρου μὴ ἔσθιε, Βάναυσον
τέχνην μὴ μεταχειρίζου, ἵνα μὴ δουλεύσῃς τῷ
σώματι ὄντι φθαρτῷ, ἀλλὰ ποιοῦ τὸν βίον ἀπὸ λόγωνΡ·
ἐνέσται γάρ σοι καὶ τοέφειν τὸ σῶμα καὶ
τὴν ψυχὴν ποιεξν κρείττονα. Ἀπὸ ὅλου ἄρτουμὴ
ἀπόδακνε· τὰ ὑπάρχοντά σου μὴ μειοῦ, ἀλλὰ ἀπὸ
τῆς προσόδου ζῆθι, φύλασσε δὲ τὴν οὐσίαν ὡς ἄρτον
νλόκληρον. Κυάμους μὴ ἔσθιε· ἀρχὴν πόλεως μὴ ἀποδέχου· κυάμοις γὰρ ἑκληροῦντο τὰς ἀρχὰς κατ´
ἐκεῖνον τὸν χρόνον
κηʹ. Ταῦτα μὲν οὖν καὶ τὰ τοιαῦτα οἱ Πυθαγόρειοι
λέγουσιν, οὓς μιμούμενοι οἱ αἱρετικοὶ μεγάλα νομίζονταί
τισι λέγειν. Αημιουργὸν δὲ εἶναι τῶν γενομένων
ἐ πάντων φησὶν ὁ Πυθαγόρειος λόγος τὸν μέγαν
γεωμέτρην καὶ ἀριθμητὴν ἦλιον, καὶ ἐστηρίχθαι
τοῦτον ἐν ὅλω τῷ κόσμῳ, καθάπερ ἐν τοῖς σώμασι
ψυχὴν, ὥς φησιν ὁ] Πλάτων. Πῦρ γάρ ἐστιν ἤλιος
ώς  ψυχὴ, σῶμα δὲ γῆ. Χωρισθὲν ἐ δὲ πυρὸς
οὐδὲν ἄν ποτε ὁρατὸν γένοιτο, οὐδὲ ἁπτὸν ἄνευ τινὸς
$0=16_3 $8=434 $9=1
στερεοῦ, στερεὸν δὲ οὐκ ἄνευ γῆς. Ὅθεν ἐκ πυρὸς
καὶ γῆς ἀέρα τε ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ θέμενος τὸ τοῦ
παντὸς ἐδημιούργησε σῶμα. Ἀριθμεῖ δὲ, φησὶ, καὶ
γεωμετρεῖ τὸν κόσμον ὁ ἥλιος τοιοῦτόν τινα τρόπον
Ὁ μὲν κόσμος ἐστὶν ὁ αἰσθητὸς εἶς, περὶ οὗ λέγομεν
τανῦν. Διήρηκε δ´ αὐτὸν ἀριθμητικός τις ὤν καὶ γεωμέτρης
εἰς μοίρας ιβʹ. Καὶ ἔστι ταῖς μοίραις ταύταις
ὀνόματα· Κριὸς, Ταῦρος, Δίδυμοι, Καρκίνος. Λέων,
Παρθένος, Ζυγὸς, Σκορπίος, Τοξότης, Αἰγόκερως,
Τδροχόος, Ἰχθύες. Πάλιν τῶν δώδεκα μοιρῶν ἐκάστην
διαιρεῖ εἰς μοίρας τριάκοντα, αἵτινές εἰσιν ἡμέραι
μηνός. Πάλιν αὖ τῶν  τριάκοντα μοιρῶν ἐκάστην
μοῖραν διαιρεῖ[-Λβὺ] εἰς λεπτὰ ἑξήκοντα,,
χαὶ τῶν λεπτῶν λεπτὰ καὶ ἔτι λεπτότερα Καὶ τοῦτο
ἀεὶ ποιῶν καὶ μὴ παυόμενος, ἀλλ´ ἀθροίζων ἐκ τούτων
τῶν μοιρῶν τῶν διῃρημένων καὶ ποιῶν ἐνιαυτὸν,
καὶ αὖθις ἀναλύων καὶ διαιρῶν τὸ συγκείμενον
τὸν μέγαν ἐνιαυτὸν ἀπεργάζεται κόσμου.
κθʹ. Τοιαύτη τις, ὡς ἐν κεφαλαίοις εἰπεῖν ἐπελθόντα,
ἡ Πυθαγόρου καὶ Πλάτωνος συνέστηκε δόξα,
ἀφ´ ἧς Οὐαλεντῖνος, οὐκ ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων τὴν
αἵρεσιν τὴν ἑαυτοῦ συναγαγὼν, ὡς ἐπιδείξομεν δικαίως
Πυθαγορικὸς καὶ Πλατωνικὸς, οὐ Χριστιανὸς
λογισθείη. Οὐαλεντῖνος τοίνυν, καὶ Ἡρακλέων, καὶ
Πτλεμαῖος, καὶ πᾶσα ἡ τούτων σχολὴ, οἱ Πυθαγόρου
καὶ Πλάτωνος μαθηταὶ, ἀκολουθήσαντες τοῖς καθηγησαμένοις,
ἀριθμητικὴν τὴν [διδασκαλίαν τὴν ἑαυτῶν
κατεβάλοντο. Καὶ γὰρ τούτων ἐστὶν ἀρχὴ
τῶν πάντων μονὰς ἀγέννητος, ἄφθαρτος, ἀκατάληπτος,
ἀπερινόητος, γόνιμος καὶ πάντων τῆς γενέσεως
αἰτία τῶν γενομένων· καλεῖται δὲ ὑπ´ αὐτῶν
ἡ προειρημένη μονὰς Πατήρ. Διαφορὰ δέ τις εὑΡίσκεται
πολλὴ παρ´ αὐτοῖς· οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν, ἵν´.
ᾗ πανσάπασι καθαρὸν τὸ δόγμα τοῦ Οὐαλεντίνου
iΠυθαγορικὸν, ἄθηλυν καὶ ἄζυγον καὶ μόνον τὸν
πατέρα νομίζουσιν εἰναι· οἱ δὲ ἀδύνατον νομίζοντες
δύνασθαι ἐξ ἄῤῥενος μόνου γένεσιν ὅλως τῶν γεγενημένων
γενέσθαι τινὸς, καὶ τῷ Πατρὶ τῶν ὅλων, ἵνα
γένηται πατὴρ, σιγὴν ἐξ ἀνάγκης συναριθμοῦσι τὴν
σύζυγον. Ἀλλὰ περὶ μὲν σιγῆς, πότερόν ποτε σύσυγός
ἐστιν ἢ οὐκ ἔστιν, αὐτοὶ πρὸς αὐτοῖς  τοῦτον
ἐχέτωσαν τὸν ἀγῶνα. Τὰ δὲ νῦν αὐτοὶ  ἡμεῖς φυλάττοντες
τὴν Πυθαγόρειον ἀρχὴν, μίαν οὖσαν? καὶ
ἄζυγον, ἄθηλυνΐ, ἀπροσδεὴ, μνημονεύσαντες ὡς
ἑκεῖνοι διδάσκουσιν ἐροῦμεν. Ἦν ὅλως, φησί, γεννητὸν
ρ οὐδὲν, Πατὴρ δὲ ἧν μόνος ἀγέννητος, οὐ
τόπον ἔχων οὐ χοόνον, οὐ σύμβουλον, οὐκ ἄλλην
τινὰ κατ´ οὐδένα τῶν τρόπων νοηθῆναι δυναμένην
οὐσίαν· ἀλλὰ ἦν μόνος, ἠρεμῶν, ὡς λέγουσι, καὶ
$0=16_3 $8=435 $9=1
ἀναπαυόμενος αὐτὸς [θ] ἐν ἑαυτῷ μόνος
Ἐπεὶ δὲ ἦν γόνιμος, ἔδοξεν αὐτῷ ποτε τὸ κάλλιστοκαὶ
τελεώτατον, ὃ εἶχεν ἐν αὐτῷ, γεννῆσαι καὶ
προαγαγεῖν· φιλέρημος γὰρ οὐκ ἦν. Ἀγάπη γὰρ,
Κφησὶν, ἦν ὅλος, ἡ δὲ ἀγάπη οὐκ ἔστιν ἀγάπη,
ἐὰν μὴ ᾖ τὸ ἀγαπώμενον. Προέβαλεν οὖν καὶ
έγέννησεν  αὐτὸς ὁ Πατὴρ, ὥσπερ ἦν μόνος,
Νοῦν καὶ Ἀλήθειαν, τουτέστι δυάδα, ἥτις κυρία
καὶ ἀρχὴ γέγονε] καὶ μήτηρ πάντων τῶν ἐντὸς
πληρώματος καταριθμουμένων αἰώνων ὑπ´ αὐτῶν.
Προβληθεὶς δὲ ὁ Νοῦς καὶ ἡ Ἀλήθεια ἀπὸ τοῦ Πατρὸς,
ἀπὸ γονίμου γόνιμος, προέβαλε καὶ αὐτὸς Λόγον
καὶ Ζωὴν, τὸν Πατέρα μιμούμενος· ὁ δὲ Λόγος
καὶ ᾐ Ζωὴ προβάλλουσιν Ἄνθρωπον καὶ Ἐκκλησίαν.
Ὁ δὲ νοῦς καὶ ἡ Ἀλήθεια, ἐπεὶ εἶδον [τοῦ Λόγου
καὶ τῆς Ζωῆς]  τὰ ἴδια γεννήματα γόνιμα γεγεννημένα,
ηὐχαρίστησαν τῷ Πατρὶ τῶν ὅλων καὶ προσφέχουσιν
αὐτῷ τέλειον ἀριθμὸν, αἰῶνας δέκα. Τούτου
γὰρ, φησὶ, τελειότερον ἀριθμοῦ ὁ Νοῦς καὶ ἡ Ἀλήθεια
τῷ Πατρὶ προσενεγκεῖν οὐκ ἠδυνήθησαν. Ἔδει
γὰρ τέλειον ὄντα τὸν Πατέρα ἀριθμῷ δοξάζεσθαι
τελείῳ, τέλειος δέ ἐστιν ὁ δέκα. ὅτι πρῶτος τῶν κατὰ
πλῆθος γενομένων οὗτός ἐστι τέλειος. Τελειότερος δὲ
ὁ Πατὴρ, ὅτι ἀγέννητος ὧν μόνος διὰ πρώτης τῆς
μιᾶς συζυγίας τοῦ Νοῦ καὶ τῆς Ἀληθείας πάσας
τὰς τῶν γενομένων προβαλεῖν εὐπόρησε ῥίζας
κλʹ. Ἰδὼν οὖν καὶ αὐτὸς ὁ Λόγος καὶ ἡ Ζωὴ, ὁτι
Νοῦς καὶ ἡ Ἀλήθεια δεδόξακαν τὸν Πατέρα τῶν
ὅλων ἐν ἀριθμῷ τελείῳ, δοξάσαι καὶ αὐτὸς ὁ Λόγος
μετὰ τῆς Ζωῆς ἠθέλησε τὸν ἑαυτοῦ πατέρα καὶ τὴν
μητέρα, τὸν Νοῦν καὶ τὴν Ἀλήθειαν. Ἐπεὶ δὲ γεννητὸς
ἦν ὁ Νοῦς καὶ ἡ Ἀλήθεια καὶ οὐκ εἴχε τὸ
πατρικὸν τέλειον τὴν ἀγεννησίαν, οὐκέτι τελείῳ
ἀριθμῷ ὁ Λόγος καὶ ἡ Ζωὴ δοξάζουσι τὸν ἑαυτῶν
πατέρα τὸν Νοῦν, ἀλλὰ γὰρ ἀτελεῖ· δώδεκα γὰρ
αἰῶναςἓ προσφέρουσιν  ὁ Λόγος καὶ ἡ Ζωὴ τῷ
Νοὶ καὶ τῇ Ἀληθείᾳ. Αὗται γὰρ πρῶται κατὰ
Οὐαλεντῖνον ῥίζαι τῶν αἰώνων γεγόνασι, Νοῦς καὶ
Ἀλήθεια, Λόγος καὶ Ζωὴ, Ἄνθρωπος καὶ Ἐκκλησία,
δέκα δὲ οἱ τοῦ! Νοθς καὶ τῆς Ἀληθείας, δύο
καὶ δέκα δὲ οἱ τοῦ Αόγου καὶ τῆς Ζωῆς, εἴκοσι καὶ
ὸκτὼ οἱ πάντες· οἰς καλοῦσιν ὀνόματα ταῦτα· Βάθιος
ἔ καὶ Μῖξις, Ἀγήρατος ἔ καὶ [Π
Ἐνωσις, Αὐτοφυής καὶ Ἡδονὴ, Ἀκίνητος καὶ Σύγκρασις
ἔ, Μονογενὴς καὶ Μακαρία. Οὗτοι οἱ δέκα δ
αὐῶνες, οὕς τινες μὲν ὑπὸ τοῦ Νοῦ καὶ τῆς Ἀληθείας
λέγουσι, τινὲς δὲ ὑπὸ τοῦ Λόγου καὶ τῆς
Ζωῆς. Ἔτεροι δὲ τοὺς δώδεκα ὑπὸ τοῦ Ἀνθρώπου
καὶ τῆς Ἐκκλησίας, ἕτεροι δὲ ὑπὸ τοῦ Λόγου
$0=16_3 $8=436 $9=1
καὶ τῆς ἕωῆς, οἷς ταῦτα τὰ ὁνόματα χαρίζονται·
Παράκλητος καὶ Πίστις, Πατρικὸςἔ καὶ Ἐλπὶς,
Μητρικὸς καὶ Ἀγάπη, Ἀείνους καὶ Σύνεσις,
Ἐκκλησιαστκὸς καὶ Μακαριότης, Θελητὸς καὶ
Σοφία. Ἀπὸ δὲ τῶν δεκαδύο ὁ δωδέκατος καὶ νεώτατος
πάντων τῶν εἰκοσιοκτὼ αἰώνων, θῆλυς ὢν καὶ
καλούμενος Σοφία, κατενόησε τὸ πλῆθος καὶ τὴν
δύναμιν τῶν γεγεννηκότων αἰώνων καὶ ἀνέδραμεν
εἰς τὸ βάθος τὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐνόησεν, ὅτι οἱ
μὲν ἄλλοι πάντες αἰῶνες γεννητοὶ ὑπάρχοντες κατὰ
συζυγίαν γεννῶσιν, ὁ δὲ Πατὴρ μόνος ἄζυγος ἐγέννησεν.
Ἠθέλησε μιμήσασθαι τὸν Πατέρα καὶ γεννῆσαι
καθ´ ἑαυτὴν δίχα τοῦ συζύγου, ἵνα μηδὲν ᾖ
ἔργον ὑποδεέστερον τοῦ Πατρὸς εἰργασμένη, ἀγνοοῦσα
ὅτι ὁ μὲν ἀγέννητος, ὑπάρχων ἀρχὴ τῶν ὅλων καὶ
ῥίζα καὶ βάθος καὶ βυθὸς, δυνατῶς ἔχει γεννῆσαι
μόνος, γεννητὴδ δὲ οὖσα ἡ Σοφία καὶ μετὰ πλείοντας
γενομένη, τὴν τοῦ ἀγεννήτου δύναμιν οὐ δύναται
ἔχειν. Ἐν μὲν γὰρ τῷ ἀγεννήτῳʹ. φησὶν, ἔστι
τάντα ὁμοῦ, ἐν δὲ τοῖς γεννητοῖς  τὸ μὲν θῆλύ ἐστιν
ρὺσίας προβλητικὸν, τὸ δὲ ἄῤῥεν μορφωτικὸν τῆς
ὑπὸ τοῦ θέλεως προβαλλομένης οὐσίας. Προέβαλεν
ρὗν ἡ σοφία τοὺτο μόνον ὅπερ[ὴδύνατο, οὐσίαν
ἄμορφον, καὶ ἀκατασκεύαστον» Καὶ τοῦτό ἐστι,
φησὶν, ὃ λέγει Μωϋσῆς· Ὡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος. Αὕτη ἐσιὶ, φησὶν, ἡ ἀγαθὴ, ἡ
ἐπουράνιος Ἰερουσαλὴμ, εἰς ἣν ἐπηγγείλατο ὁ Θεὸς εἰσαγαγεῖν τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ, λέγων· Εἰσάξω
όμᾶς εἰς γῆν ἀγαθὴν ῥέουσαν μέλι καὶγάλα.
λαʹ. Γενομένης οὖν ἐντὸς πληρώματος ἁγνοίας κατὰ
τὴν σοφίαν καὶ ἀμορφίας κατὰ τὸ γέννημα τῆς σοφίας,
[μ..θθ] θόρυβος ἐγένετο ἐν τῷ πληρώματιἵ
[οί αἰῶνες οἱ γενόμενοι], ὅτι παραπλησίως ἄμορφα
καὶ ἀτελῆ γενήσεται τῶν αἰώνων τὰ γεννήματα καὶ
φθορά τις καταλήψεται οὐκ εἰς μακράν ποτε τοὺς
αἰῶνας. Κατέφυγον οὖν πάντες οἱ αἰῶνες ἐπὶ δέησιν
τοῦ Πατρὸς, ἵνα λυπουμένην τὴν Σοφίαν ἀναπαύσῃ·
ἔκλαιε γὰρ καὶ κατωδύρετο ἐπὶ τῷ γεγενημένῳ
Κὑπ´ αὐτῆς ἐκτρώματι· οὕτω γὰρ καλοῦσιν. Ἐλεήσας
οῶν ὁ Πατὴρ τὰ δάκρυα τῆς Σοφίας καὶ προσδεξάμενος
τῶν αἰώνων τὴν δέησιν, ἐπιπροβαλεῖν κελεύει·
οὐ γὰρ αὐτὸς, φησὶ, προέβαλεν, ἀλλὰ ὁ Νοῦς καὶ ἡ
Ἀλήθεια, Χριστὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον εἰς μόρφωσιν
καὶ διαίρεσιν τοῦ ἐκτρώματος καὶ παραμυθίαν καὶ
διανάπαυσιν τῶν τῆς Σοφίας στεναγμῶν. Καὶ γίνοται
τριάκοντα αἰῶνες μετὰ τοῦ Χριστοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Τινὲς μὲν οὖν αὐτῶν ταύτην εἶναι
θέλουσι τὴν τριακοντάδα τῶν αἰώνων, τινὲς δὲ συνυπάρχειν
τῷ Πατρὶ Σιγὴνἵ καὶ σὺν αὐτοῖς καταριθμεῖσθαι
τοὺς αἰῶνας θέλουσιν. Ἐπιπροβληθεὶς
ον ὁ Χριστὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ὑπὸ τοῦ Νοῦ καὶ
τῆς Ἀληθείας, εὐθέως τὸ ἔκτρωμα τὸ ἄμορφον τοῦτο
$0=16_3 $8=437 $9=1
τῆς Σοφίας μονογενὲς]καὶ δίχα συζύγου γεγεννημένον
ο ἀποχωρίζει τῶν ὅλων αἰώνων ἵνα μὴ βλέποντες
αὐτὸ ταράσσωνται διὰ τὴν ἀμορφίαν οἱ τέλειοι αἰῶνες.
Ὑ οὖν μηδ´ ὅλως τοῖς αἰῶσι τοῖς τελείοις καταφανῆ
τοῦ ἐκτρώματος ἡ ἀμορφία, πάλιν καὶ ὁ Πατὴρ ἐπιστροβάλλει
αἰῶνα ἕνα τὸν Σταυρὸν, ὃς γεγεννης
μένος μέγας, ὡς μεγάλου καὶ τελείου Πατρὸς, εἰς.
φρουρὰν καὶ χαράκευμα τῶν αἰώνων προβεβλημένος,
Ὅρος γίνεται τοῦ πληρώματος, ἔχων ἐντὸς ἐαυτοῦ
πάντας ὁμοῦ τοὺς τριάκοντα αἰῶνας· οὗτοι γάρ εἰσιν
οἱ προβεβλημένοι. Καλεῖται δὲ Ὅρος μὲν οὗτος, ὅτι
ἀφορίζει ἀπὸ τοῦ πληρώματος ἔξω τὸ ὑστέρημα,
Μετοχεὺς δέ, ὅτι μετέχει καὶ τοῦ ὑστερήματος,
Σταυρὸς δὲ, ὅτι πέπηγεν ἀκλινῶς καὶ ἀμετανοήτως,
ὡς μὴ δύνασθαι μηδὲν τοῦ ὑστερήματος καταγενέσθαι
ἐγγὺςζ τῶν ἐντὸς πληρώματος αἰώνων. Ἔξω
οὖν τοῦ Ὅρου, τοῦ Σταυροῦ, τοῦ Μετοχέως ἑστὶν ἡ
καλουμένη κατ´ αὐτοὺς Ὁγδοὰς, ἤτις ἐστὶν ἡ ἐκτὸς
πληρώματος Σοφία, ἣν ὁ Χριστὸς ἐπιπροβληθεὶς ὑπὸἦ
τοῦ Νοῦ καὶ τῆς Ἀληθείας? ἐμόρφωσε καὶ ἀπειργάσατο
τέλειον αἰῶνα, οὐδενὶδ τῶν ἐντὸς [Π.
πληρώματος χείρονονν.... ον γενέσθαι.
Ἐπειδὴ δὲ μεμόρφωτο ἡ Σοφία ἔξω καὶ οὐχ οἴόν
τε ἦν ἴσον τὸν Χριστὸν καὶ τὸ ἅγιον [Ηνεῦμα],
ἐκ τοῦ Νοὸς προβεβλημένα καὶ τῆς Ἀληθείας ἔξω,
τοῦ πληρώμανος μένειν, ἀνέδραμεν ἀπὸ τῆς μεμορφωμένης ὁ Χριστὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα πρὸς τὸν
Νοῦν καὶ τὴν Ἀλήθειαν ἐντὸς τοῦ Ὅρου μετὰ τῶν ἄλλων αἰώνων δοξάζων τὸν Πατέρα.
λβʹ. Ἐπεὶ οὖν μία τις ἡν εἰρήνη καὶ συμφωνία
πάντων τῶν ἐντὸς πληρώματος αἰώνων, ἔδοξεν αὐτοῖς
μὴ μόνον] κατὰ συζυγίαν δεδοξακέναι αὐτὸν, δοδάσαι
[δὲ] καὶ διὰ προσφορᾶς καρπῶν πρεπόντων
τῷ Πατρί. Πάντες οὐν ηὐδόκησαν οἱ τριάκοντα
αἰῶνες ἕνα προβαλεῖν αἰῶνα, κοινὸν τοῦ πληρώματος
καρπὸν, ἵν´ ᾗ τῆς ἑνότητος αὐτῶν καὶ τῆς ὀμοφροσύνης
καὶ εἰρήνῃςἵ. Καὶ μόνος ὑπὸ πάντων αἰώνων.
προβεβλημένος τῷ Πατρὶ οὗτός ἐστιν ὁ καλούμενος
παρ´ αὐτοῖς κοινὸς τοῦ πληρώματος καρπός.
Ταῦτα μὲν οὖν ἐντὸς πληρώματος ἦν οὔτῳς. Καὶ
προβέβλητο ὁ κοινὸς τοῦ πληρώματος καρπὸς, ὁ
Ἰησοῦςτοῦτο γὰρ ὄνομα αὐτῷ), ὁ ἀρχιερεὺς ὁ
μέγας. Ἡ δὲ ἔξω τοῦ πληρώματος Σοφία, ἐπιζητοῦσα
τὸν Χριστὸν τὸν μεμορφωκότα καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, ἐν φόβῳ μεγάλῳ κατέστη, ὅτι ἀπολεῖται
κεχωρισμένου τοῦ μορφώσαντος αὐτὴν καὶ στηρίσαντος.
Καὶ ἐλυπήθη καὶ ἐν ἀπορίᾳ ἐγένετο πολλῇ,
λογιζομένη, τίς ἦν ὁ μορφώσας, τί τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
ποῦ ἁπῆλθε, τίς ὁ κωλύσας αὐτοὺς συμπαρεῖναι, τίς
ἐφθόνησε τοῦ καλοῦ καὶ μακαρίου θεάματος ἐκείνου.
Ἐπὶ τούτοις καθεστῶσα τοῖς πάθεσι τρέπεται
ἐπὶ δέησιν καὶ ἱκετείαν τοῦ ἀπολιπόντος αὐτήν. Δεο.
μένης οὖν αὐτῆς κατηλέησεν ὁ Χριστὸς ὁ ἐντὸς πληρώματος
ὤν καὶ οἱ ἄλλοι πάντες αἰῶνες, καὶ ἐκπέμπουσιν
$0=16_3 $8=438 $9=1
ἔξω τοῦ πληρώματος τὸν κοινὸν τοῦ
πληπώματος καρπὸν, σύζυγον τῆς ἔξω Σοφίας καὶ
διορθωτὴν παδῶν, ὧν ἔπαθεν ἐπιζητοῦσα τὸν Χριστόν.
Γενόμενος οὖν ἔξω τοῦ πληρώματος καρπὸς
καὶ εὐρών αὐτὴν ἐν πάθεσι τοῖς πρώτοις τέτρασι,
καὶ φόβῳ καὶ λύπῃ καὶ ἀπορίᾳ καὶ δεήσει, διωρθώσατο·
τὰ πάθη αὐτῆς, διορθούμενος δὲ ἑώρα, ὅτι
ἀπολέσθαι αὐτὰ αἰώνια ὄντα καὶ τῆς Σοφίας ἴδια οὐ
καλὸν, οὔτε ἐν[θθθ πάθεσιν εἶναι τὴν Σοφίαν
τολούτοις, ἐν φόβῳ καὶ λύπῃ,] ἱκετείᾳ, ἀπορίᾳ.
Ἐποίησεν οὖν, ὡς τηλικοῦτος αἰὼν καὶ παντὸς τοῦ
πληρώματος ἔκγονος, ἐκστῆναι τὰ πάθη ἀπ´ αὐτῆς,
καὶ ἐποίησεν αὐτὰ ὑποστατικὰς· οὐσίας, καὶ τὸν μὲν
φόβον ψυχικὴν ἐποίησεν οὐσίαν, τὴν δὲ λύπην ὑλικὴν,
τὴν δὲ ἀπομέαν δαιμόνων, τὴν ἐπιστροφὴν, καὶ
Εέησιν, καὶ ἱκετείαν ἄνοδονζ καὶ μετάνοιαν καὶ δύναμιν
ψυχικῆς οὐσίας, ἥτις καλεῖται δεξιά. Ὁ Δημιουργὸς
ἀπὸ τοῦ φόβου· τουτέστιν ὃ λέγει, φησὶν,
Γραφή· Ἀρχὴ σοφίας φόβος Κυρίου. Αὕτη
γὰρ ἀρχὴ τῶν τῆς Σοφίας παθῶν· ἐφοβήθη γὰρ, εἶτα
ἐλυπήθη, εἶτα ἠπόρησε, καὶ οὕτως ἐπὶ δέησιν καὶ ἱκετείαν
κατέφυγεν. Ἔστι δὸ πυρώδης, φησὶν. ἡ ψυχικὴ
οὐσία, καλεῖται δὲ καὶ τόπος [μεσότητος] ὑπ´ αὐτῶν
καὶ ἑβδομὰς καὶ Παλαιὸς τῶν ἡμερῶν· καὶ ὅσα τοιαῦτα
λέγουσι περὶ τούτου, ταῦτα εἶναι τοῦ ψυχικοῦ,
Κβν φασιν εἶναι τοῦ κόσμου δημιουργόν· ἔστι δὲ πυρΚᾤδης.
Λέγει, φησί, καὶ Μωϋσῆς· Κύριος ὁ Θεός
που πῆρ ἐστι φλέγον καὶ καταναλίσκον. Καὶ
Κγὰρ τοῦτο οὕτως γεγράφθαι θέλει. Διπλῆ δὲ τίς ἐστι,
Κφησὶν, ἡ δύναμις τοῦ πυρός· ἔστι γὰρ πῦρ παμφάγον,
κατασβεσθῆναι μὴ δυνάμενον..... Κατὰ τοῦτο
τοίνυν τὸ μέρος θνητή τίς ἐστιν ἡ ψυχή, μεσότης τις
οὖσα· ἔστι γὰρ ἐβδομὰς ἐ· καὶ κατάπαυσις Ὑποκάτω
γάρ ἐστι τῆς ὀγδοάδος, ὅπου ἐστὶν ἡ Σοφία,
ἡμέρα μεμορφωμένη, καὶ ὁ κοινὸς τοῦ πληρώματος
καρπὸς, ὑπεράνω δὲ τῆς ὕλης, ἠς ἐστι δημιουργάς.
Ἐὰν οὖν ἐξομοιωθῇ τοῖς ἄνω, τῇ
ὁγδοάδι, ἀθάνατος ἐγένετο καὶ ἦλθεν εἰς τὴν ὀγδοάδα,
Κτις ἐστὶ, φησὶν, Ἱερουσαλὴμ ἐπουράνιος· ἐὰν δὲ
ἐξομοιωθῇ τῇ ὕλῃ, τουτέστι τοῖς πάθεσι τοῖς ὑλικοῖς,
φθαρτὴ ἔσται καὶ ἀπώλετο.
λγʹ. σπερ οὖν τῆς ψυχικῆς οὐσίας ἡ πρώτη καὶ
μεγίστη δύναμις γέγονεν..... εἰκὼν διάβολος, ὁ
ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου· τῆς δὲ τῶν δαιμόνων οὐσίας,
ητις ἐστὶν ἐκ τῆς ἀπορίας, ὁ Βεελζεβοὺλ, ἡ
Σοφία ἄνωθεν ἀπὸ τῆς ὀγδοάδος ἐνεργοῦσα [Ο.
ἕως τῆς ἑβδομάδος. Οὐδὲν οἶδεν, λέγουσιν, ὁ
$0=16_3 $8=439 $9=1
δημιουργὸς ὅλως, ἀλλ´ ἔστιν ἄνους καὶ μωρὸς κατ´´
αὐτοὺς, καὶ τί πράσσει ἢ ἐργάζεται, οὐκ οἶδεν.
Ἀγνοοῦντι δὲ αὐτῷ, ὅτι δὴ ποιεῖ, ἡ Σοφία ἐνήργησε
πάντα καὶ ἐνίσχυσε, καὶ ἐκείνης ἐνεργούσης
αὐτὸς ὥετο ἀφ´ ἑαυτοῦ ποιεῖν τὴν κτίσιν τοῦ κοσμου·
ὅθεν ἥρξατο λέγειν· Ἐγὼ  ὁ Θεὸς, καὶ πλὴν
Κἐμοῦ ἄλλος οὐκ ἔστιν.
πα Ἔστιν οὖν ἡ κατὰ Οὐαλεντῖνον τετρακτὺς
πηγή τις ἀεινάου φύσεως ῥᾶώματ´ γ ἔχουσα,
καὶ ἡ Σοφία, ἀφ´ ἦς ἡ κτίσις ἡ ψυχικὴ καὶ ὑλικὴ
συνέστηκε νῦν. Καλεῖται δὲ ἡ μὲν Σοφία πνεῦμα, ὁ
δὲ δημιουργὸς ψυχὴ, ὁ διάβολος δὲ ὁάρχων τοῦ
Κκόσμου, Βεελξεβοὺλ δ´ ὁ τῶν δαιμόνων. Ταῦτα
ἐστιν ἃ λέγουσιν. Ἔτι [δὲ] πρὸς τούτοις, ἀριθμητικὴν
ποιούμενοι τὴν πᾶσαν αὐτῶν διδασκαλίαν, ὡς
προεῖπον, τοὺς  ἐντὸς πληρώματος αἰῶνας τριάκοντα
πάλιν ἐπιπροβεβληκέναιαὐτοῖς κατὰ ἀναλογίαν
αἰῶνας ἄλλους, ἵν´ ᾖ τὸ πλήρωμα ἐ ἀριθμῷ
τελείῳ συνηθροισμένον. Ὡς γὰρ οἱ Πυθαγορικοὶ
διεῖλον εἰς δώδεκα καὶ τριάκοντα καὶ ἑξήκοντα [καὶ
λεπτὰ λεπτῶν εἰσιν ἐκείνοις, δεδήλωται], οὔτως
δὗτοι τὰ ἐντὸς πληρώματος ὑποδιαιροῦσιν. Ὑποδιῇρηται
δὲ καὶ τὰ ἐν τῇ ὀγδοάδι, καὶ πρεβεβλήκα.
σινΡ ἡ Σοφία, ἥτις ἐστὶ μήτηρ πάντων τῶν ζώντων
κατ´ αὐτοὺς, καὶ ὁ κοινὸς τοῦ πληρώματος καρπὸς
Κοʹ λόγους οἵτινές εἰσιν ἄγγελοι [ἐπουράνιοι,
πολιτευόμενοι ἐν Ἰερουσαλὴμ τῇ ἄνω, τῇ ἐν οὐρανοῖς,
αὕτη γάρ ἐστιν Ἰερουσαλὴμ ἡ ἔξω Σοφία,
καὶ ὁ νυμφίος αὐτῆς ὁ κοινὸς τοῦ πληρώματος
καρπός. Προέβαλε καὶ ὁ δημιουργὸς ψυχάς·
αὖτη γὰρ οὐσία ψυχῶν· οὖτός ἐστι κατ´ αὐτοὺς
Ἀβραὰμ καὶ ταῦτα τοῦ Ἀβραὰμ τὰ τέκνα. Ἐὰ
τῆς ὑλικῆς οὐσίας οὖν καὶ διαβολικῆς ἐποίησεν ὁ δημιουργὸς
ταῖς ψυχαῖς τὰ σώματα. Τοῦτό ἐστι τὸ
είοημένον· Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον,
χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς λαβὼν, καὶ ἐνεφύσησεν εἰς
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζυῆς· καὶ ἐγένετο ὁ
ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν. Οὗτός ἐστι κατ´
αὐτοὺς ὁ ἔσω ἄνθρωπος, ὁ ψυχικὸς, ἐν τῷ[θὄ.
σώματι κατοικῶν τῷ ὑλικῷ, ὅ ἐστιν ὁ ὀλικὸς,
φθαρτὸς, ἀτέλειοςΡ, ἐκ τῆς διαβολικῆς
οὐσίας πεπλασμένος. Ἑστι δὲ οὗτος ὁ ὑλικὸς
ἄνθρωπος οἶονεὶ κατ´ αὐτοὺς πανδοχεῖον ἢ κατοικητήριόν
ποτε μὲν ψυχῆς μόνης, ποτὲ δὲ ψυχῆς καὶ
δαιμόνων, ποτὲ δὲ ψυχῆς καὶ λόγων, οἶτινές εἰσι
λόγοι ἄνωθεν κατεσπαρμένοι ἀπὸ τοῦ κοινοῦ τοῦ
πληρώματος καρποῦ καὶ τῆς Σοφίας εἰς τοῦτον
τὸν κόσμον, κατοικοῦντες ἐν [ώμαγτι χοῖκῷ μετὰ
ψυχῆς, ὅταν δαίμονες μὴ συνοικῶσι τῇ ψυχῆ.
Τοῦτο ἐστὶ, φησί, τὸ γεγραμμένον ἐν τῇ Γραφῇ·
$0=16_3 $8=440 $9=1
Ιοότου χάριν κάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς
τὸν Θεὸν καὶ Πατὲρα καὶ Κυριον τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἵνα δῴῃ ὑμῖν ὁ Θεὸς
κατοικῆσαι τὸν Χριστὸν εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον,
Κτουτέστι τὸν ψυχικὸν, οὐ τὸν σωματικὸν, ἂνα ἐξισκύσητε
νοῆσαι, τί τὸ βάθος, ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ
τῶν ὅλων, καὶ τί τὸ πλάτος, ὅπερ ἐστὶν ὁ Σταυρὸς,
ὁ δρος τοῦ πληρώματος, ἢ τί τὸ μῆκος, τουτέστι τὸ
πλήρωμα τῶν αἰώνων. Διὰ] τοῦτο ψυχικὸς, φησὶν,
νθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος τοῦ Θεοῦ· μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστι· μωρία δὲ, φησὶν,
ἐστὶν ἡ δόναμις τοῦ δημιουργοῦ, μωρὸς γὰρ ἦν καὶ ἄνους, καὶ ἐνόμιζεν αὐτὸς δημιουργεῖν τὸν κόσμον,
ἀγνοῶν, ὅτι πάντα ἡ Σοφία, ἡ μήτηρ, ἡ ὀγδοὰς ἐνεργεῖ αὐτῷ πρὸς τὴν κτίσιν τοῦ κόσμου οὐκ
εἰδότι.
λεʹ. Πάντες οὖν οἱ προφῆται καὶ ὁ νόμος ἐλάλησαν
ἀπὸ τοῦ δημιουργοῦ, μωρου λέγει Θεοῦ, μωροὶ
σύδαν εἰδότες. Διὰ τοῦτο, φησί, λέγει ὁ Σωτήρ·
Πάντες οἰ πρὸ ἐμοῦ ἐληλυθότες κλέπται κα.
Λῃσταί εἰσι· καὶ ὁ Ἀπόστολος· Τὸ μυστήριον Ἑ ὃ
ταῖς προτέραις γενεαῖς οὐκ ἐγνωρίσθη. Οὐδεὶς γὰρ,
φησὶ, τῶν προφητῶν εἴρηκε περὶ τούτων οὐδὲν, ὧν
ἡμεῖς λέγομεν· ἠγνοεῖτο γάρ· πάντα.,.. ἅτε δὴ
ἀπὸ μόνου τοῦ δημιουργοῦ λελαλημένα. Ὅτε οὖν
τέλος ἔλαβεν ἡ κτίσις, καὶ ἔδει λοιπὸν γενέσθαι τὴν
ὰποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ, τουτέστι τοῦ δημιουργοῦ,
τὴν ἐγκεκαλυμμένην, ἢν, φησὶν, ἐγκεκάλυπτο
ἃ ψυχικὸς ἄνθρωπος, καὶ εἶχε κάλυμμα ἐπὶ τὴν
καρδίαν· ὀπότε οὐν ἔδει ἀρθῆναι τὸ κάλυμμα καὶ
δφθῆναι ταῦτα τὰ μυστήρια, γεγέννηται ὁ Ἰησοῦς
διὰ Μαρίας τῆς Παρθένου[θ,  κατὰ
τὸ εἰρημένον· Πνεῦμα ἄγιον ἐπελεύσεται
έπὶ σέ. Πνεῦμά ἐστιν ἡ Σοφία· καὶ δύναμς
Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι· Ὕψιστός ἐστιν ὁ δημιουργός·
διὸ τὸ γεννώμενον ἐκ σοῦ ἄγιον κληθήσεται.
Γεγέννηται γὰρ οὐκ ἀπὸ Υὐίστου
μόνου ὥσπερ οἱ κατὰ τὸν Ἀδὰμ κτισθέντες ἀπὸ
μόνου ἐκτίσθησαν τοῦ Υψίστου, τουτέστι [τῆ
Σοφίας καὶ] τοῦ δημιουργοῦ· ὁ δὲ Ἰησοῦς ὁ
καινὸς] ἄνθρωπος ἀπὸ ἔν Πνεύματος ἀγίου, τουτέστι
τῆς Σοφίας καὶ τοῦ δημιουργοῦ, ἵνα τὴν μὲν
πλάσιν καὶ κατασκευὴν τοῦ σώματος αὐτοῦ ὁ δημιουργὸς
καταρτίσῃ, τὴν δὲ οὐσίαν αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα.
παράσχῃ τὸ ἅγιον, καὶ γένηται Λόγος ἐπουράνιος
ἁπὸ τῆς ὁγδοάδος γεννηθεὶς  διὰ Μαρίας. Περὶ
τούτου ζήτησις μεγάλη ἐστὶν αὐτοῖς καὶ χισμάτων
καὶ διαφορᾶς ἀφορμή. Καὶ γέγονεν ἐντεῦθεν ἡ διδασκαλία
αὐτῶν διῃρημένη, καὶ καλεῖται ἡ μὲν ἀνατολική
$0=16_3 $8=441 $9=1
τις διδασκαλία  κατ´ αὐτοὺς, ἡ δὲ Ἰταλκωτικήμὲν
ἀπὸ τῆς Ἰταλίας, ὧν ἐστὶν Ἐρακλέων καὶ
Πτολεμαῖος, ψυχικόν φασι τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ γεγονέναι,
καὶ διὰ τοῦτο ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος τὸ Πνεῦμᾳ
ὥς περιστερὰ κατελήλυθε, τουτέστιν ὁ λόγος ὁ τῆς
μητρὸς ἄνωθεν τῆς Σοφίας, καὶ γέγονε τῷ ψυχικῷ,
καὶ ἐγήγερκεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. Τοῦτό ἐστι, φησί, τὸ
εἰρημένον· Ὁ ἐγείρας Χριστὸν ἐκ νεκρῶν, ἵωοποιήσει
καὶ τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν, ἤτοι ἶ
ψυχικά. Ὁ χοῦς γὰρ ὑπὸ κατάραν ἐλήλυθε. Γῆ
γὸὰρἔ, φησὶν, εἰ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. Οἱ δ´´ αὖ
ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς λέγουσιν, ὧν ἐστιν Ἀξιόνικος,
καὶ Ἀρδησιάνης ὅτι πνευματικὸν ἦν τὸ σῶμα τοῦ Σωτῆρος· Πνεῦμα γὰρ ἅγιον ἦλθεν ἐπὶ τὴν Μαρίαν,
τουτέστιν ἡ Σοφία, καὶ ἡ δύναμις τοῦ Ὑψίστου, ἡ δημιουργικὴ τέχνη, ἵνα διαπλασθῇ τὸ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος
τῇ Μαριᾳ δοθέν.
λϛ, Ταῦτα οὖν ἐκεῖνοι ζητείτωσαν κατ´ αὐτοὺς
καὶ εἴ τινι ἄλλῳ γένηται φλον ζητεῖν. Ἀλλ´ ἐπιλέγει
Ὡς διώρθωτο μὲν τὰ κατὰ τοὺς αἰῶνας ἔσω
σφαλματα, διώρθωτο δὲ καὶ κατὰ τὴν ὀγδοάδα, τὴν
ἔξω Σοφίαν, διώρθωτο δὲ καὶ κατὰ τὴν ἑβδομάδα
[ιδάχθη γὰρ ὑπὸ τῆς Σοφίας ὁ δημιουργὸς, ὅτι
[ρθ οὐκ ἔστιν αὐτὸς Θεὸς μόνος, ὡς
ἐνό] μιζε, καὶ πλὴν αὐτοῦ ἕτερος οὐκ ἔστιν, ἀλλ´
ἔγνω διδαχθεὶς ὑπὸ τῆς Σοφίας τὸν κρείττονα· κατηχήθη
γὰρ ὑπ´ αὐτῆς καὶ ἐμοήθη καὶ ἐδιδάχθη
τὸ μέγα τοῦ Πατρὸς καὶ τῶν αἰώνων μυστήριον,
καὶ ἐξεῖπεν αὐτὸ οὐδενὶ, τουτέστιν, ὥς φησιν, ὅ
λέγει πρὸς Μωϋσῆν· Ἐγὼ ὁ Θεὸς  Ἀἄραὰμ, καὶ ὁ
Θεὸς Ἰοαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακὼβ, καὶ τὸ δνομα
Ρεοῦ οὐκ ἀπήγγειλα αὐτοῖς, τουτέστι, Ἀὸ μυστήριον
οὐκ εἶπα, οὐδὲ ἐξηγησάμην, τίς ἐστιν ὁ
Θεὸς, ἀλλ´ ἐφύλαξα παρ´ ἐμαυτῷ ἐν ἀποκρύφῳ τὸ
μυστήριον, ὃ ἤκουσα παρὰ τῆς Σοφίας· ἔδει οὖν
διωρθωμένων τῶν ἄνω κατὰ τὴν αὐτὴν ἀχολουθίαν
καὶ τὰ ἐνθάδε τυχεῖν διορθώσεως. Τούτου χάριν ἐγεν
νήθη Ἰησοῦς ὁΣωτὴρ διὰ τῆς Μαρίας, ἵνα διορθώσηται
πὰνν ἐνθάδε, ὥσπερ ὁ Χριστὸς, ὁ ἄνωθεν ἐπιπροβληθεὶς
ὑπὸ τοῦ Νοὸς καὶ τῆς Ἀληθείας, διωρθώσατο
τὰ πάθη  τῆς ἔξω Σοφίας, τουτέστι τοῦ
ἐκτρώματος· καὶ πάλιν ὁ διὰ Μαρίας γεγεννημένος,
ἃ Σωτὴρ ἦλθε διορθώσασθαι τὰ πάθη τῆς ψυχῆς.
ΕΙσὶν οὖν ἱκατ´ αὐτοὺς] τρεῖς Χριστοί· ὁ ἐπιπροβληθεὶς
ὑπὸ τοῦ Νοὸς καὶ τῆς Ἀληθείας μετὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, καὶ ὁ κοινὸς τοῦ πληρώματος
καρπὸς, ἰσόζυγος, τῆς ἔξω Σοφίας, ἥτις καλεῖται
καὶ αὐτὴ Πνεῦμα ἅγιον ὑποδεέστερον τοῦ πρώτου,
καὶ τρίτος ὁ διὰ Μαρίας γεννηθεὶς εἰς ἐπανόρθωσιν
τῆς κτίσεως τῆς καθ´ ἡμᾶς.
$0=16_3 $8=442 $9=1
λοʹ. Δα πλειόνων νομίζω αὐτάρκως τὴν Οὐαλεν.
τίνου αἵρεσιν Πυθαγόρειον οὖσαν ὑποτετυπῶσθαι.
Δοκεῖ δὲ καὶ δι´ ἐλέγχων τὰ δοκοῦντα αὐτοῖς ἐκθέμενον
παύσασθαι. Πλάτων τοίνυν περὶ τοῦ παντὸς
ἐκτιθέμενος μυστήρια γράφει πρὸς Διονύσιον τοιοῦτόν
τινα τρόπον λέγων·[ Φραστέον δή σοι δε´
μὶνε]μάτων, Ἰν´ ἄν τι ἡ? δέλτος ἢ πόντου [
γᾶς] ἐν πτυχαῖς πάθῃ, ὁ ἀναγνοὺς μὴ γνῷ· ὧδε
γὰρ ἔχει· περὶ τὸν πάντων βασιλέα πάντα ἐστὶ,
κὰκείνου ἔνεκα πάντα, κακεῖνος αἴτιος πάντων
τῶν καλῶν. Δεύτερον περὶ  τὰ δεύτερα,
καὶ τρίτον περὶ τὰ τρίτα, Τοῦ δὲ βασιλέως
αέρι [κα] ὧν  εἷπον οὐδέν ἐστι τοιοῦτον. Τὸ
δὲ μετὰ τοῦτοἵ ἡ ψυχὴ ἐπιζητεῖ μαθεῖν ἁποῖα
[Ρ-.] ἄττα ἐστὶ, βῥλέπουσα εἰς τὰ ἑαυτῆς
ανντγενῆ, ὤν οὐδέν ἰκανώς ἑχει. Τουτέστιν, ὗ
Χαῖ Διονυσίου καὶ ῥωρίδος, τὸ ἐρώτημα, ὃ πάντων
αἴτιόν ἐστι κακῶν· μᾶλλον δὲ ἡ περὶ τούτου
φροντὶς ἐν τῇ ψυχῇ ἐγγινομένη, ἡν ἐὰν
μή τις ἐξαιρεθῇ, τῆς ἀληθείας ὄντως οὐ μή
ποτε τύχῃ. Ὃ δὰ θαυμαστὸν αὐτοῦ γέγονε·
[κουσον]. Εἰσὶ γὰρ ἄνδρες ταῦτα ἀκηκοάτες
μαβεῖν [μὲν δυνατοῖ], δυνατοὶ δέ μνημα.
νεῦσαι καὶ βασανίσαντες· πάντη πάντως κρῖνκο
γέροντες ἡδηδ, οἷ φασι τὰ μέν τότε πιστὰ
αἶναι δόξαντα,νῦν ἄπιστα, τὰ δὲ τότε ἄπιστα,
νῶν τούναντίον. Πρὸς ταῦτα οὐν σκοπῶν εὐλαβοῦ,
μή ποτέ σοι μεταμελήσῃ τῶνδε ἀναξίως
νπεσόντων. Δὰ τοῦτο ἐγὼ περὶ τούτων δΡ
γέγραφα οὐ δὲν, οὐδὲ ἔστι Πλάτωνος σύγγραμμα
οὐδὲν, οὐδὲ ἔσται πώποτε. Τὰ δὲἓ Νῦν
λεγόμενα Σωκράτους ἐστὶ καλοῦ καὶ νέου γεγονότος.
Τούτοις περιτυχὼν Οὐαλεντῖνος ὑπεστήσατο
τὸν πεάντων βασιλέα, ὃν ἔφη Πλάτων, οὗτος Πατέρα
καὶ Βυθὸν καὶ πᾶσι γῆν, τῶν ὅλων αἰώνων. Δεύτερον]
περὶ τὰ δεύτερα τοῦ Πλάτωνο; εἰρηκότος, τὰ
δεύτερα Οὐαλεντῖνος τοῦ ἐντὸς Ὅρου τὸν Ὅρον
ὑπέθετο πάντας αἰωνας, καὶ τρίτον περὶ τὰ τρίτα
τὴν ἔξω τοῦ ὅρου καὶ τοῦ πληρώματος διαταγὴν
συνέθηκε πᾶσαν. Καὶ δεδήλωκεν αὐτὴν δι´ ἐλαχίστων
ε Οὐαλεντῖνος ἐν ψαλμῷ κάτωθεν ἀρξάμενος,
ρὸχ ὥσπερ ὀ Πλάτων ἄνωθεν, λέγων οὕτως· Αἰθέρος
πάντα κρεμάμενα πνεύματι βλέπω, πάντα
$0=16_3 $8=443 $9=1
«ψυχῆς κρεμαμένην, ψυχήν δὲ ἀέρος ἐξοχουμένην,
ἀέρα δὲ ἐξ αἰθέρος κρεμάμενον, ἐκ ῥὲ
Ὡυθοῦ καρποὺς φερομένους, ἐκ μήτρας δὲ βρέτος
θερόμενον· οὕτως ταῦτα νοῶν· σάρξ ἐστιν ἡ ὕλη
κατ´ αὐτοὺς, ἥτις κρέμαται ἐκ τῆς ψυχῆς τοῦ δημιουργοῦ.
[..] Ψυχὴ δὲ ἀέρος ἐξοχεῖται,
τουτέστιν ὁ δημιουργὸς τοῦ πνεύματος ἔξω πληρώματος.
Ἀὴρ δὲ αἰθέρος ἐξοχεῖται, τουτέστιν ἡ
ἔξω Σοφία τῆς ἐντὸς ὅρου· καὶ παντὸς πληρώματος.
Ἐκ δὲ Βυθοῦ καρποὶ φέρονται, ἡ ἐκ τοῦ
Πατρὸς πᾶσα προβολὴ τῶν αἰώνων γενομένη. Τὰ μὲν οὐν τῷ Οὐαλεντίνῳ δοκοῦντα ἱκανῶς λέλετταιτ.....
σχολῆς προκόψασιν ἐξειπεῖν, ἄλλοῦ ἄλλως δογματίσαντος τὰ δόξαντα αὐτοῖς.
Ἰου. πρ. ΕρΙρΙνοΙλ. Ππ. ὅὲ, Σεκοῦνδος....
λέγει εἶναι τὴν πρώτην ὀγδοάδα τετράδα δεξιὰν καὶ
τετράδα ἀριστεράν, οὕτως παραδιδοὺς καλεῖσθαι, τὴν
μὲν μίαν φῶς, τὴν δὲ ἄλλην σκότος, τὴν δὲ ἀποστᾶσάν
τε καὶ ὑστερήσασαν δύναμιν μὴ εἶναι ἀπὸ τῶν
τριάκοντα αἰώνων, ἀλλὰ μετὰ τοὺς τριάκοντα αἰῶναΕ
κ. τ. λ.
ἔ Φασὶ δὲ καὶ οὗτοι, ὡς ἐπὶ τὸ ὑψηλότερον καὶ
γνωστικώτερον ἐπεκτεινόμενοι τὴν πρώτην τετράδα
οὕτως· Ἔστι τις πρὸ πάντων προαρχὴ προανεννόητος,
ἄῤῥητός τε καὶ ἀνονόμαστος, ἢν ἐγὼ Μονότητα
ἀριθμῶ· ταύτῃ τῇ Μονότητι συνυπάρχει δύναμις,
ἢν καὶ αὐτὴν ὁνομάζω Ἑνότητα. Αὕτη ἡ Ἑνότης ἦ
τε Μονότης τὸ ἔν οὖσαι προήκαντο μὴ προέμεναι
ἀρχὴν ἐπὶ πάντων νοητὴν ἀγέννητόν τε καὶ ἀόρατον,
ἢν ἀρχὴν ὁ λόγος Μονάδα καλεῖ. Ταύτῃ τῇ Μονάδι
συνυπάρχει δύναμις ὁμοούσιος αὐτῇ, ἡν καὶ αὐτὴν
ὁνομάζω τὸ Ἔν. Αὗται αἱ δυνάμεις, ἣ τε Μονότης,
καὶ Ἐνότης Μονάς τε, καὶ τὸ Ἕν προήκαντο τὰς
λοιπὰς προβολὰς τῶν αἰώνων.
ὁ ὅ. Ἄλλοι δὲ πάλιν αὐτῶν τὴν πρώτην καὶ ἀρχέὀνόμασιν
$0=16_3 $8=444 $9=1
ἐκάλεσαν· [πρῶτον προαρχὴν, ἔπειτα Ἀνεννόητον,
τὴν δὲ τρίτην Ἄῤῥητον, καὶ τὴν] τετάρτην
Ἀόρατον. Καὶ ἐκ μὲν τῆς πρώτης Προαρχῆς προβεβλῆσθαι
πρώτῳ καὶ πέμπτῳ τόπῳ Ἀρχὴν, ἐκ δὲ
τῆς Ἀνεννοήτου δευτέρῳ καὶ ἕκτῳ [τόπῳ] Ἀκατάληπτον,
ἐκ δὲ τῆς Ἀῤῥήτου τρίτῳ καὶ ἑβδόμῳ
τόπῳ Ἀνονόμαστον, ἐκ δὲ τῆς Ἀοράτου Ἀγέννητον,
πλήρωμα τῆς πρώτης ὀγδοάδος. Ταύταςβούλονται
Κτὰς δυνάμεις προῦπάρχειν τοῦ Βυθοῦ καὶ τῆς Σιγῆς
Πολλαὶἓ δὲ περὶ αὐτοῦ τοῦ Βυθοῦ καὶ διάΚφοροι
γνῶμαι. Οἱ μὲν αὐτὸν ἄζυγον λέγουσι, μήτε
ἄῤῥενα μήτε θῆλυν, ἄλλοι δὲ τὴν Σιγὴν θήλειαν αὐτῷ
συμπαρεῖναι καὶ εἶναι ταύτην πρώτην συζυγίαν
Οἰ δὲ περὶ τὸν Πτολεμαῖον δύο συζύγους αὐτὸν
ἔχειν λέγουσιν, ἃς καὶ διαθέσεις καλοῦσιν, Ἔννοιαν
καὶ Θέλησιν· πρῶτον γὰρ ἐνενοήθη τι προβαλεῖν,
ῶς φασιν, ἔπειτα ἠθέλησε. Διὸ καὶ τῶν δύο τούτων
διαθέσεων καὶ δυνάμεων [θθ. ΟΟ.] τῆς τε Ἐνοίας
καὶ τῆς Θελήσεως, ὥσπερ συγκραθεισῶν
εἰς ἀλλήλας ἡ προβολὴ τοῦ τε Μονογενοῦς καὶ τῆς
Ἀληθείας κατὰ συζυγίαν ἐγένετο, οὕστινας τύπους
καὶ εἰκόνας τῶν δύο διαθέσεων τοῦ Πατρὸς διελθεῖν
ἐκ τῶν ἀοράτων ὁρατὰς, τοῦ μὲν Θελήματος
τὸν Νοῦν, τῆς δὲ Ἐννοίας τὴν Ἀλήθειαν· καὶ] διὰ
τοῦτο τοῦ ἐπιγεννητοῦ Θελήματος ὁ ἄῤῥην εἰκὼν,
τῆς δὲ ἀγεννήτου Ἐννοίας ὁ θῆλυς, ἐπεὶ τὸ Θέλημα
$0=16_3 $8=445 $9=1
ὥσπερ δύναμις ἐγένετο τῆς Ἐννοίας. Ἐνενοεῖτο
μὲν γὰρ ἀεὶ ἡ Ἔννοια τὴν προβολὴν, οὐ μέντοι γε
προβάλλειν αὐτὴ κατ´ αὐτὴν ἡδύνατο, ἀλλὰ ἐνενοεῖτο,
ὅτε δὲ ἡ τοῦ Θελήματος δύναμις [ἐπεγένετο], τότε
Ιδ]· ἐνενοεῖτο προβάλλει.
λθʹ. Ἄλλος δέ τις ὶ διδάσκαλος αὐτῶν Μάρκος,
μαγικῆς ἔμπειρος ἃ μὲν διὰ κυβείας ἐνεργῶν, ἃ δὲ
καὶ διὰ δαιμόνων ἠπάτα πολλούς. Οὗτος ἔλεγεν ἐν
αὐτῷ τὴν μεγίστην ἀπὸ τῶν ἀοράτων καὶ ἀκατονομάστων
τόπων εἶναι δύναμιν. Καὶ δὴ πολλάκις
λαμβάνων ποτήριον ὡς εὐχαριστῶν, καὶ ἐπὶ πλεῖον
ἐκτείνων τὸν λόγον τῆς ἐπικλήσεως πορφύρεον τὸ
κέρασμα ἐποίει [. Ζθί.] φαίνεσθαι καί ποτε
ἐρυθρὸν, ὡς δοκεῖν τοὺς ἀπατωμένους χάριν τινα
κατιέναι καὶ αἱματώδη δύναμιν παρέχειν τῷ πόματι.
Ὃ δὲ πανοῦργος τότε μὲν πολλοὺς ἔλαθε, νυνὶ δδ
ἐλεγχόμενος παύσεται· φάρμακον γάρ τι τοιαύτην
δυνάμενον χρόαν παρασχεῖν λαθραίως ἐνιῶν τῷ
κεράσματι ἐπιπολὺ φλυαρῶν ἀνέμενεν, ὅπως τῆς
ὑγρότητος μεταλαβὸν λυθῇ καὶ ἀναμιγὲν ἐπιχρωτίσῃ
τὸ πόμα. Τὰ δὲ δυνάμενα τοῦτο παρασχεῖν
φάρμακα ἐν τῇ κατὰ μάγων βίβλῳ προείπομεν ἐκθέμενοι,
ὡς πολλοὺς πλανῶντες ἀφανίζουσιν, οἷς εἰ
φλον περιεργότερον τῷ εἰρημένῳ προσεπισχεῖν, εἴσονται
τὴν Μάρκου πλάνην.
μ. Ὃς καὶ ποτήριον μικρότερον κιρνῶν ἐδδολ
γυναικὶ εὐχαριστεῖν, αὐτὸς παρεστὼς καὶ ἕτερον
κρατῶν ἐκείνου μεῖζον κενὸν, καὶ εὐχαριστησάσης
τῆς ἀπατωμένης δεξά μενος ἐπέχει εἰς τὸν μείζω,
καὶ πολλάκις ἀντεπιχέων ἔτερον εἰς ἕτερον ἐπέλεγεν
οὕτως· Ἡ πρὸ τῶν ὅλων, [ἡ] ἀεννόητος καὶ
ἄῤῥηκος χάρις πληρώσαι σου τὸν ἔσω ἄνθρωπον
καὶ πληθύναι ἐν σοὶ τὴν γνῶσιν αὐτῆς, ἐγκατασπείρουσα
τὸν κόκκον τοῦ σινάπεως εἰς τὴν ἀγαρὴν
γῆν. Καὶ τοιαῦτά τινα ἐπειπών καὶ ἐκστήσας
τήν τε ἀπατωμένην καὶ τοὺς παρόντας ὡς θαυματοποιὸς
ἐνομίζετο, τοῦ μείζονος ποτηρίου πληρουμένου
ἐκ τοῦ μικροτέρου ὡς καὶ ὑπερχεῖσθαι πλεονάζον.
Καὶ τούτου δὲ τὴν τέχνην ὁμοίως ἐν τῇ προειρημένῃ
βίβλῳ ἐξεθέμεθα δείξαντες πλεῖστα φάρμακα
δυνάμενα αὔξησιν παρασχεῖν ἐπιμιγέντα οὕτως ὑγρας
οὐσίαις, μάλιστα οἵνῳ κεκερασμένῳ, ὡν ἕν τι φάρμακον
ἐν τῷ κενῷ ποτηρίῳ κρύβδην ἔ.ος......
χρισ.. ὡς μηδὲν ἔχον δείξας, ἐπιχέων ἐκ τ.π.
δὲ θῆλυς τοῦ Θελήματος. Τὸ Θέλημα τοίνυν δύναμις
ἐγένετο τῆς Ἐννοίας. Ἐνενόει μὲν γὰρ ἡ Ἔννοια τὴν
προβολὴν, οὐ μέντοι προβαλεῖν αὐτὴ καθ´ ἑαυτὴν
ἡδύνατο ἃ ἐνενόει, ὅτε δὲ ἡ τοῦ Θελήματος δύναμις
ἐπεγένετο, τότε ὃ ἐνενόει προέβαλε.
$0=16_3 $8=446 $9=1
καὶ ἐπαναχέων, ἀναλυομένου τοῦ φαρμάκου ὑπὸ
τῆς τοῦ ὑγροῦ μίξεως, ὄντος φυσώδους, πλεονασμὸς
τοῦ κεράσματος ἐγίνετο καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ηὔξανεν,
ἐς ὅσον ἐπαναχυνόμενον ἐκινεῖτο, τοιαύτης οὔσης
τῆς τοῦ φαρμάκου φύσεως· ὃ εἰ ἀπόθοιτό τις πληρωθὲν,
μετ´ οὐ πολὺ εἰς τὸ κατὰ φύσιν μέτρον πάλιν
τραπήσεται, τῆς τοῦ φαρμάκου δυνάμεως σβεσθείσης
τῇ τοῦ ὑγροῦ παραμονῇ. Διὸ μετὰ σπουδῆς τοῖς παροῦσι
προσεδίδου πίνειν, οἱ δὲ ὡς θεῖόν τι καὶ θεῷ
μεμελετημένον φρίσσοντες ἄμα καὶ σπεύδοντες ἔπινον.
[ Ζ] μαʹ. Τοιαῦτα δὲ καὶ ἔτερα ἐπεχείρει,
ὁ πλάνος ποιεῖν· διὸ ὑπὸ τῶν ἀπατωμένων ἐδοέάζετο
καὶ ποτὲ αὐτὸς ἐνομίζετο προφητεύειν, ποτὲ δὲ
καὶ ἑτέρους ἐποίει, ὅτε μὲν καὶ διὰ δαιμόνων ταῦτα
ἐνεργῶν, ὅτε δὲ καὶ κυβεύων,] ὡς προείπομεν
Πολλοὺς τοίνυν ἐξαφανίσας, καὶ πολλοὺς τοιούτους
μαθητὰς αὐτοῦ γενομένους προεβίβασεν εὐκόλους
μὲν εἶναι διδάξας πρὸς τὸ ἁμαρτάνειν, ἀκινδύνους
ὲ διὰ τὸ εἶναι τῆς τελείας δυνάμεως καὶ μετέχειν
τῆς ἀνεννοήτου ἐξουσίας· οἷς καὶ ματὰ τὸ βάπτισμα
ἔτερον ἐπαγγέλλονται, ὃ καλοῦσιν ἀπολύιρωσιν,
καὶ ἐν τούτῳ ἀναστρέφοντες κακῶς τοὺς αὐτοῖς παραμένοντας
ἐπ´ ἐλπίδι τῆς ἀπολυτρώσεως, ὡς δ δυναμένους
μετὰ τὸ ἄπαξ βαπτισθέντας πάλινδ τυχεῖν
ἀφέσεως, διὰ τοῦδ τοιούτου πανουργήματος
συνέχειν δοκοῦσι τοὺς ἀκροατὰς, οὓς ἐπὰν νομίσωσι
δεδοκιμάσθαι καὶ δύνασθαι φυλάσσειν αὐτοῖς τὰ πιστὰ,
τότε ἐπὶ τοῦτο ἄγουσι μηδὲ τούτῳ μόνῳ ἀρκούμενοι,
ἀλλὰ καὶ ἕτερόν τι ἐπαγγελλόμενοι  πρὸς τὸ
συγκρατεῖν αὐτοὺς τῇ ἐλπίδι, ὅπως ἀχώριστοι ὧσι.
Λέγονσι γάρ τι φωνῇ ἀῤῥήτῳ, ἐπιτιθέντες χεῖρα τῷ
τὴν ἁπολύτρωσιν λαβόντι, ὃ φάσκουσιν ἐξειπεῖν εὐκόλως
μὴ δύνασθαι, εἰ μή τις εἴη ὑπερδόκιμος, ἢ
ὅτε τελευτᾷ πρὸς τὸ οὖς ἐλθὼν λέγει ὁ ἐπίσκοπυς.
Καὶ τοῦτο δὲ πανούργημα πρὸς τὸ ἀεὶ παραμένειν
τοὺς μαθητὰς τῷ ἐπισκόπῳ, γλιχομένους μαθεῖν τὸ
τί ποτε εἴη τοῦτο ἐπ´ ἐσχάτων λεγόμενον, δι´ οὗ
[τῶν]  τελείων ἔσται ὁ μανθάνων· ἃ τούτου χάριν
ἐσιώπησα, μή ποτέ τις κακοηθίζεσθαί με αὐτοὺς
νομίσῃ, καὶ γὰρ οὐ τοῦτο ἡμῖν πρόκειται, ἀλλ´ ἡ τὸ
δεῖξαι, ὅθεν τὰς ἀφορμὰς λαβόντες αὐτοῖς τὰ δόξαντα
ἐνεστήσαντο.
λῥʹ. Καὶ γὰρ καὶ ὁ μακάριος πρεσβύτερος Εἰρηναῖος
παῤῥησιαίτερον τῷ ἐλέγχῳ προσενεχθεὶς τὰ
τοιαῦτα λούσματα καὶ ἀπολυτρώσεις ἐξέθετο, ἀδρομερέστερον
εἰπὼν ἃ πράσσουσιν, οἷς ἐντυχόντες
τινὲς αὐτῶν ἤρνην] ται οὕτως παρειληφέναι, ἀεὶ
ἀρνεῖσθαι μανθάνοντες. ὁιὸ φροντὶς ἡμῖν γεγένηται
ἀκριβέστερον ἐπιζητῆσαι καὶ ἀνευρεῖν λεπτομερῶς,
ἃ καὶ ἐν τῷ πρώτῳ λουτρῷ παραδιδόασι, τὸ τοιοῦτο
$0=16_3 $8=447 $9=1
καλοῦντες, καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ, ὅ ἀπολύτρωοιν τα
λαῦσιν Ἀλλ´ οὐδὲ τὸ ἄῤῥητον αὐτῶν ἔλαθον ἡμᾶς.
Ταῦτα δὲ συγκεχωρήσθω Οὐαλεντίνῳ καὶ τῃ αὐτοῦ
[Ρ.Ζβ. Ζθέ. σχολῇ. Ὁ δὲ Μάρκος μιμούμενος τὸν
διδάσκαλον καὶ αὐτὸς ἀναπλάσσει ὅραμα, νομίζων
οὕτως δοξασθήσεσθαι. Καὶ γὰρ Οὐαλεντῖνος φάσκει
Κἑαυτὸν ἑωρακέναι παῖδα νήπιον ἀρτιγέννητον οὗ
πυθόμενος ἐπιζητεῖ τίς ἂν εἴη, ὁ δὲύποκρίνατο λέγων,
ἑαυτὸν εἶναι τὸν λόγον· ἔπειτα πμοσθεὶς τραγικόν
τινα μῦθον ἐκ τούτου συνιστᾷν βούλεται τὴν
επικεχειρημένην αὐτῷ αἷρεσιν. Τούτῳ τὰ ὅμοια
τολμῶν ὁ Μάρκος λέγει ἐληλυθέναι πρὸς αὐτὸν σχήματι
γυναικείῳ τὴν τετράδα, ἐπειδὴ, φησὶ, τὸ ἄῤῥεν
αὐτῆς ὁ κόσμος φέρειν οὐκ ἣδύνατο, καὶ μηνῦσαι
αὐτὴν ἥτις ἦν, καὶ τὴν τῶν πάντων γένεσιν, ἢν οὐδενὶ
πώποτε οὕτε θεῶν οὔτε ἀνθρώπων ἀπεκάλυψε,
τούτῳ μόνῳ διηγήσασθαι οὕτως εἰποῦσαν· Ὅτε τὸ
πρῶτον ὁ Πατὴρ αὐτοῦ ὁ ἀνεννόητος  καὶ ἀνούσιος,
ὁ μήτε ἄῤῥεν μήτε θῆλυ, ἠθέλησεν αὐτοῦ τὸ ἄῤῥητον
ῥητὸν γενέσθαι καὶ τὸ ἀόρατον μορφωθῆναι,
ἤνοιξε τὸ στόμα καὶ προήκατο λόγον ὅμοιον αὐτῷ,
ὃς παραστὰς ἐπέδειξεν αὐτῷ ὃ ἦν, αὐτὸς τοῦ ἀοράτου
μορφὴ φανείς. Ἡ δὲ ἐκφώνησις τοῦ ὀνόματος
ἐγένετο τοιαύτη· ἐλάλησε λόγον τὸν πρῶτον τοῦ ὀνόματος
αὐτοῦ, ἥτις ἦν ἀρχὴ, καὶ ἦν ἡ συλλαβὴ αὐτοῦ
στοιχείων τεσσάρων, ἔπειτα συνῆψε τὴν δευτέραν,
καὶ ἦν [Ζθέ. Ζθὕ] καὶ αὐτὴ στοιχείων τεσσάρων,
ἑξῆς ἐλάλησε τὴν τρίτην, ἥτις ἦν στοιχείων  δέκα,
καὶ τὴν τετάρτην ἐλάλησε, καὶ ἦν καὶ αὐτὴ στοιχείων
δώδεκα. Ἐγένετο οὖν τοῦ ὀνόματος ὅλου ἡ
ἐκφώνησις στοιχείων [μὲν] τριάκοντα, συλλαβῶν
δὲ τεσσάρων· ἕκαστον δὲ τῶν στοιχείων ἴδια γράμματα
καὶ ἴδιον χαρακτῆρα καὶ ἰδίαν ἐκφώνησιν καὶ
$0=16_3 $8=448 $9=1
σχήματα καὶ εἰκόνας ἔχειν, καὶ μηθὲν αὐτῶν εἶναι,
ὃ τὴν ἐκείνου καθορᾷ μορφὴν, οὐπερ αὐτὸς
στοιχεῖόν ἐστιν, οὐδὲ μὴν· τὴν τοῦ πλησίον
αὐτοῦ ἕκαστον ἐκφώνησιν γινώσκειν, ἀλλ´ ὃ αὐτὸς
ἐκφωνεῖἵ, ὡς τὸ πᾶν ἐκφωνοῦντα τὸ ὅλονε
ἡγεῖσθαι ὀνομάζειν αὐτόν· ἕκαστον γὰρ αὐτῶν μέρος
ὄντα τοῦ ὅλου τὸν ἴδιον ἦχον ὡς τὸ πᾶν ὀνομάζειν
καὶ μὴ παύσασθαι ἡχοῦντα, μέχρις ὅτου ἐπὶ
τὸ ἔσγατον γράμμα τοῦ ἐσχάτου στοιχείου μονογλωττήσαντα
καταντῆσαι. Τότε δὲ [καὶ] τὴν ἀποκατάστασιν
τῶν ὅλων ἔφη γενέσθαι, ὅταν τὰ πάντα
κατελθόντα εἰς τὸ ἓν γράμμα μίαν καὶ τὴν αὐτὴν
ἐκφώνησιν ἠχήσῃ, [ τῆς τε ἐκφωνήσεως εἰκόνα τὸ
Ἀμὴν ὁμοῦ λεγόντων ἡμῶν ὑπέθετο εἶναι. Τοὺς δὲ
[φθόγγους] ὑπάρχειν τοὺς [-Ζθὺ ἂθθ.] μορφοῦντας
τὸν ἀνούσιον καὶ ἀγέννητονδ αἰῶνα, καὶ εἶναι
τούτους μορφὰς, ἃς ὁ Κύριος ἀγγέλους εἴρηκε, τὰς
διηνεκῶς βλεπούσας τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός.
Κμγʹ. Τὰ δὲ ὀνόματα τῶν στοιχείων τὰ κοινὰ καὶ
ῥητὰ´ αἰῶνας καὶ λόγους καὶ ῥίας καὶ σπέρματα
καὶ πληρώματα καὶ καρποὺς ὡνόμασε· τὰ δὲ καθ´
ἕνα αὐτῶν ε καὶ ἑκάστου ἴδια ἐν τῷ ὀνόματι τῆς
Ἐκῖκλησίας ἐμπεριεχόμενα νοεῖσθαι. Ὧν στοιχείων
τοῦδ ἐσχάτου στοιχείου τὸ ὕστερον[ράμμα φωνὴν
προήκατο τὴν ἑαυτοῦ, οὗ ὁ ἦχος ἐξελθὼν [κατ´]
εἰνόνα τῶν στοιχείων στοιχεῖα ἴδια ἐγέννησεν, ἐξ
ὧν τά τε ἐνταῦθα διακεκοσμῆσθαί φησι, καὶ τὰ
ποὸ τούτων γεγενῆσθαι. Τὸ μέντοι γράμμα αὐτὸ ο
$0=16_3 $8=449 $9=1
ὁ ἦχος ἦν συνεπακολουθῶν τῷ ἤχῳ κάτω, ὑπὸ
τῆς συλλαβῆς τῆς ἀαυτοῦ ἀνειλῆφθαι ἄνω λέγει εἰς
ἀναπλήρωσιν τοῦ ὄλου, μεμενηκέναι δὲ εἰς τὰ
κάτω τὸν ἦχον, ὥσπερ ἔξω ῥιφέντα. Τὸ δὲ στοιχεῖον
αὐτὸ, ἀφ´ οὖ τὸ γράμμα σὺν τῇ ἑκφωνήσει τῆ ἑαυτοῦ
κατῆλθε! κάτω, γραμμάτων φησὶν εἶναι τριάκοντα
καὶ ἂν ἕκαστον τῶν τριάκοντα γραμμάτων
ἐν [Ζθ. ἑαυτῷ ἔχειν ἕτερα γράμματα, δι´ ὧν τὸ
ὄνομα τοῦ γράμματος ὀνομάζεται καὶ μὴν πάλιν
τὰ ἕτερα δι´ ἄλλων ὀνομάζεσθαι γραμμάτων,
καὶ τὰ ἄλλα δι´ ἄλλων, ὥστε εἰς ἄπειρον ἐκπίπτειν
τὸ πλῆθος, ἰδίᾳ τῶν γραμμάτων γραφέντωνν.
Οὔτως δ´ ἂν σαφέστερον μάθοι τις τὸ λεγόμενον·
Τὸ δέλτα στοιχεῖον γράμματα· ἔχει· ἐν ἑαυτῷ
πέντε, τὸ δέλτα. καὶ τὸ εἶʹ. καὶ τὸ λάμβδα
καὶ τὸ ταῦ, καὶ τὸ ἄλφα, καὶ αὐτὰ ταῦτα τὰ γράμματα
δι´ ἄλλων [γράφεται γραμμάτων, καὶ τὰ ἄλλα
δι´ ἄλλων]?. Εἰ οὖν ἡ πᾶσα ὑπόστασις τοῦ δέλτα
εἰς ἄπειρον ἐκπίπτει, ἀεὶ ἄλλων ἄλλα γράμματα γεννώντων
καὶ διαδεχομένων ἄλληλα, πόσῳ μᾶλλον
ἐκείνου τοῦ στοιχείου μείζον´ εἶναι τὸν πόντον τῶν.
γραμμάτων; Καὶ εἰ τὸ ἕν γράμμα ἄπειρον οὕτως,
ὁρᾶτε ὅλου τοῦ ὀνόματος τὸν βυθὸν τῶν γραμμάτων,
ἐξ ὧν τὸν προπάτορα ἡ Μάρκου φιλοπονία, μᾶλλον
δὲ ματαιοπονία βούλεται συνιστᾷν. Διὸ καὶ τὸν Πατέρα
ἐπιστάμενον· τὸ ἀχώρητον αὐτοῦ δεδωκέναι τοῖς
στοιχείοις, ἃ καὶ αἰῶνας καλεῖ, ἑνὶ ἑκάστῳ αὐτῶν· τὴν ἰδίαν ἐκφώνησιν ἐκβοᾷν, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι
ἕνα τὸ ὅλον ἐκφωνεῖν,
μδʹ. Ταῦτα δὲ σαφηνίσασαν αὐτῷ τὴν τετρακτν
εἶπαι. [Ω. Ζθῒ.]Θέλω δή· σοι καὶ αὐτὴν ἐπιδεῖξαε
αἰῶνας καλεῖ, ἐνὶ ἑκάστῳ αὐτῶν τὴν ἰδίαν ἐκφώνησιν ἐκἄοᾷν, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἕνα τὸ ὅλον ἐκφωνεῖν.
Ταῦτα δὲ σαφηνίσασαν αὐτῷ τὴν τετρακτὺν εἰπεῖν· Θέαν δὴ σοι καὶ αὐτὴν ἐπιδεῖξαι τὴν ἈλήνΑιίΑ
ΙΕΩΤΙΟΝΕΦ.
κάτω καὶ τῶ Ο τοῦ ὅλου· τούτου ὅλου. Ἦ σὺν τῇ. συνέστη. τριάκοντα. τριάκοντα γραμματων,
ὄ. ἰδίᾳ πγραφέντων. διὰ τῶν γραμμάτων γραφέντος. Οʹ. ω. ʹ εχει. ἔχειν Ο, Μ. τὸ
εἰ Ω, τὸ εΜ. ἤ τὸ λάβδα.  ΒΗοοῖε ἠλολνόα οκἰῶλλφω μωμμίει ο. ὧ. Μ.μείζόν εἶναι τὸν πόντον.
μεῖζον εἶναι τὸν τόπον, μεῖζον εἶναι τὸ πέλαγος Μ ἱνλύειιιαιη ἐρυμιιό. οὕτως, ὁρᾶτε. οὕτως ὡ
κσωραλ ὸρ ἘαιόνθἈ ο ἃ θολή·
$0=16_3 $8=450 $9=1
τὴλν Ἀλήθειαν· κτήγαγον γὰρ αὐτὴν ἐκ τῶν ὕπερθεν
δωμάτων, ἵνα ἴδης αὐτὴν γυμνὴν καὶ καταμάθης
αὐτῆς τὸ κάλλος, ἀλλὰ καὶ ἀκούσῃς αὐτῆς
λαλούσης καὶ θαυμάσῃς τὸ φρόνημα αὐτῆς. Ὅρα
οὖν κεφαλὴν, φησὶν, ἄνω τὸ πρῶτον ἄλφα ω, τράχηλον
τὸ δὲ βψ, ὥμους [ἅμαχερσὶγχ, στήθη δέλτα
φʹ,[δια φράγμαευ, κοιλίαν ζτ, αἰδοῖα ησὶ, μηροὺς
θρ, γόναταιπ, κνήμας κο, σφυρὰ λξ, πόδας μν.
Τουτέστι τὸ σῶμα τῆς κατὰ τὸν Μάρκον Ἀληθείας,
τοῦτο τὸ σχῆμα τοῦ στοιχείου, οὖτος ὁ χαρακτὴρ
τοῦ νοάλματος. Καὶ καλεῖ τὸ στοιχεῖον τοῦτο Ἄν
θρωπον· εἶναί τε πηγήν φησι παντὸς λόγου, καὶ
ἀρχὴν πάσης φωνῆς, καὶ παντὸς ἀῤῥήτου ῥῆσιν, καὶ
τῆς σιωπωμένης Σιγῆς στόμα. Καὶ τοῦτο τὸ σῶμα
αὐτῆς. Σὺ δὲ μετάρσιον ἐχείρας τῆς διανοίας
νόημα, τὸν [αὐτο]γεννήτορα καὶ πατροῦότορα
λόγον ἀπὸ στομάτων Ἀληθείας ἄκουε.
μεʹ. Ταῦτα δὲ ταύτης εἰπούσης, προσβλέψασαν
αὐτῶ τὴν Ἀλήθειαν καὶ ἀνοίξασαν τὸ στόμα λαλῆσαι
λόγον, τὸν δὲ λόγον[.. αθθ. ὄνομα γενέσθαι,
καὶ τὸ ὄνομα εἶναι τοῦτο, ὃ γινώσκομεν καὶ
λαλοῦμεν, Χριστὸν Ἰησοῦν, ὁ καὶ ὀνομάσασαν αὐτὴν
παραυτίκα σιωπῆσαι. ΠροσδοΙ κῶντος δὲ τοῦ
Μάρκου πλεῖον αὐτὴν μέλλειν τι λέγειν, πάλιν ἡ
τετοακτὺς παρελθοῦσα εἰς τὸ μέσον φησίν· ΟὕτωςΡ
εὐήθη ἡγήσω τὸν λόγον τοῦτον. [ν]  ἀπὸ στομάτων
τῆς Ἀληθείας ἤκουσας· οὐ τοῦτο, ὅπερ οἶδας καὶ
δοκεῖς ἔχειν πάλαι, τουτέστιν δνομα· φωνὴν γὰρ
$0=16_3 $8=451 $9=1
ἔχεις μόνον αὐτοῦ, τὴν δὲ δύναμιν ἀγνοεῖς. Ἰησοῦς
μὲν γάρ ἐστιν ἐπίσημον ὄνομα, ἓξ ἔχον γράμματα,
ὑπὸ πάντων τῶν τῆς ἐ κλήσεως ἐπικαλούμενον,
Τὸ δὲ παρὰ τοῖς [πέντε] αἰῶσι τοῦ πληρώματος
πολυμερές τυγχάνον ἄλλης ἐστὶ μορφῆς καὶ ἑτέρου
τύπου, γινωσκόμενον ὑπ´ ἐκείνων τῶν συγγενων, ὡν
τὰ μεγέθη παρ´ αὐτῷ ἐστι διὰ παντός.
Κμϛʹ. Ταῦτα τὰ παρ´ ὑμῖν εἰκοσιτέσσαρα γράμματα
ἀποῤῥοίας γίνωσκε ὑπάρχειν τῶν τριῶν δυνάμεον
[εκονικ] ἀς τῶν ἐμπεριεχουσῶν τὸν ὅλον [καὶ]
τῶν ἄνω στοιχείων ἀριθμόν. Τὰ μὲν γὰρ αφωνα
γράμματα ἐννέα νόμισον εἶναι τοῦ Πατρὸς καὶ τῆς
Ἀληθείας διὰ τὸ ἀφώνους αὐτοὺς εἶναι, τουτέστιν
ἀῤῥήτους [Β. Φυθ.] καὶ ἀνεκλαλήτους· τὰ δὲ
Κἡμίφωνα, ὀκτὼ ὄντα, τοῦ Λόγου καὶ τῆς ζωῆς, διὰ
τὸ μέσα ὥσπερ ὑπάρχειν τῶν τε ἀφώνων καὶ τῶν
φωνηέντων, καὶ ἀναδεδέχθαι τῶν μὲν ὕπερθεν τὴν
ἀπόῤῥοιαν, τῶν δὲ ὑπ´ αὐτὰ  τὴν ἀναφοράν· τὶ
δὲ! φωνήεντα, καὶ αὐτὰ ἑπτὰ ὄντα, τοῦ Ἀνθρώπου
καὶ τῆς Ἐκκλησίας, ἐπεὶ διὰ ἱ τοῦ Ἀνθρώπου ἡ
Κφωνὴ προελθοῦσα ἐμόρφωσε τὰ ὅλα· ὁ γὰρ ἦχος τῆς
φωνῆς μορφὴν αὐτοῖς περιεποίησεν. Ἔστιν οὖν ὁ
μὲν Λόγος ἔχων καὶ ἡ Ζωὴ τὰ ὀκτὼ, ὁ δὲ Ἄνθρωπος
καὶ ἡ Ἐκκλησία τὰ ἑπτὰ, ὁ δὲ Πατὴρ καὶ ἡ
Ἀλήθεια τὰ ἐννέα. Ἐπὶ δὲ τοῦ ὑστερήσαντος  λόγου
ὁ ἀφεδρασθεὶς ἐν τῷ Πατρὶ κατῆλθεν, ἐκπεμφθεὶς
ἐπὶ τὸν ἀφ´ οὗ ἐχωρίσθη, ἐπὶ διορθώσει τῶν πραχθέντων,
ἵναἡ τῶν πληρωμάτων ἑνότης ἐν τῷ ἀγαθῷ·
οὐσα καρποφορῇ μίαν ἐν πᾶσι τὴν ἐκ πάντων δύναμιν.
$0=16_3 $8=452 $9=1
Καὶ οὕτως ὁ τῶν ἑπτὰ τὴν τῶν ὀκτὼ·
ἐκομίσατο δύναμιν, καὶ ἐγένοντο οἱ τρεῖς τόποι
ὅμοιοι τοῖς ἀριθμοῖς, ὀγδοάδες ὄντες· οἵτινες τρεῖς
ἐφ´ ἑαυτοὺ,  ἐλθόντες τὸν τῶν εἰκοσιτεσσάρων
ἀνέδειξαν ἀριθμόν. Τὰ μέντοι τρία στοιχεῖα.·
[Ζ. ΑΙθ.] φησιν αὐτὸς τῶν τριῶν ἐν συζυγίᾳδυνάμεων
ὑπάρχειν, ἅ ἐστιν ἐξ, ἀφ´ ὧν ἀπεῤῥύη
τὰ εἰκοσιτέσσαρα στοιχεῖα, τετραπλασιασθέντα τῷ
τῆς ἀῤῥήτου τετράδος λόγω τὸν αὐτὸν αὐτοῖς
ἀριθμὸν ποιεῖ, ἅπερ φησὶ τοῦ Ἀνονομάστουἓ
ὑπάρχειν. Φορεῖσθαι δὲ αὐτὰ ὑπὸ τῶν ἑξ δυνάμεων
εἰς ὁμοιότητα τοῦ Ἀοράτου, ὧν στοιχείων εἰκόνας
ὅ εἰκόνων] ἓξ διπλᾶ γράμματα ὑπάρχειν, ἃ
συναριθμούμενα τοῖς εἰκοσιτέσσαρσι στοιχείοις δυνάμει
τῇ κατὰ ἀνολογίαν τὸν τῶν τριάκοντα ποιεἶται
ἀριθμόν
Κμζʹ. Τούτου τοῦ λόγου καὶ τῆς οἰκονομίας ταύτης
καρπόν φησιν ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος πεφηνέναι
ἐκεῖνον τὸν μετὰ τὰς ἓξ ἡμέρας τέταρτον ἀναβάντα
εἰς τὸ ὄρως, καὶ γενόμενον ἕκτον, τὸν καταβάντα
καὶ κρατηθέντα ἐν τῆ ἑβδομάδι ἐπίσγμον ἀνδοόδα
ὑπάρχοντα καὶ ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ τὸν ἀριθμὸν ἅπαντα
τῶν στοιχείων, ὃν ἐφανέρωσεν, ἐλθόντος αὐτοῦ ἐπὶ
τὸ βάπτισμα, ἡ τῆς τεριστερᾶς κάθοδος, ἥτις ἐστὶν
Θ καὶ  ἀλφα, δι´ ἀριθμοῦ δηλουμένου ὀκτακοσίων
ἐνὸς, καὶ διὰ τοῦτο Μωσέα ἐν τῇ ἕκτῃ ἡμέρᾳ λέγειν
τὸν ἄνθρωπον γεγονέναι. Καὶ τὴν οἰκονομίαν[Ζθ.
ΖΙΙ.] δὲ τοῦ πάθους ἐν τῇ ἕκτῃ τῶν ἡμερῶν, ἦτις
ἐστὶν ἡ παρασκευὴ, τὸν ἔσχατον ἄνθρωπον εἰς
ἀναγέννησιν τοῦ πρώτου ἀνθρώπου πεφηνέναι. Ταύτης
τῆς οἰκονομίας ἀρχὴν καὶ τέλος τὴν ἕκτην ὥραν
εἶναι, ἐν ᾗ προσηλώθη τῷ ξύλω. Τὸν γὰρ τέλειον
νοῦν, ἐπιστὰμενον τὸν τῶν ἓξ ἀριθμὸν δύναμιν
ποιήσεως καὶ ἀναγεννήσεως ἔχοντα, φανερῶσαι τοῖς
$0=16_3 $8=453 $9=1
» υἱοῖς τοῦ φωτὸς τὴν] διὰ τοῦ φανέντος ἐπισήμου·
[ες] τὴν δι´ αὐτοῦ ἐπιγενομένην ἀναγέννησιν. Ἔνθεν
καὶ τὰ διπλᾶ γράμματα! τὸν ἀριθμὸν ἐπίσημον
ἔχειν φησίν· ὁ γὰρ ἐπίσημος ἀριθμὸς συγκερασθεὶς
τοῖς εἰκοσιτέσσαρσι στοιχείοις τὸ τριακονταγράμματον
ὅνομα ἀπετέλεσε.
Κμηʹ. Κέχρηται δὲ διακόνῳ τῷ τῶν ἑπτὰ ἀριθμῶν
μεγέθει, ἵνα τῆς αὐτοβουλήτου [βουλῆς] φανερωθῇ
ὁ καρπός. Τὸν μέντοι ἐπίσημον ἐπὶ τοῦ παρόντος,
φησὶ, τὸν ἐπὶ τοῦ ἐπισήμου μορφωθέντα νόησον, τὸν
ὥσπερ μερισθέντα καὶ ἔξω μείναντα, ὃς τῇ αὐτοῦ
δυνάμει τε καὶ φρονήσει διὰ τῆς ἑαυτοῦ προβολῆς
τοῦτον τὸν [τὴν ζωὴν] τῶν ιὴ ἑπτὰ δυνάμεων μιμήσει
τῆς ἑπταδυνάμου δυνάμεως ἐψύχωσε κόσμον, καὶ
ψυχὴν [ρ.Ι] ἔθετο εἶναι τοῦ ὁρωμένου παντός.
Κέχρηται  μὲν οὖν καὶ οὗτος τῷδε τῷ ἔργῳ,
ὡς αὐθαιρέτως ὑπ´ αὐτοῦ γενομένῳ. τὰ δὲ διακονεῖ,
μιμήματα ὁντα τῶν ἀμιμήτων τῆς ἐνθυμήσεως
τὴς μητρός. Καὶ ὁ μὲν πρῶτος  οὐρανὸς
φθέγγεται τὸ ἄλφα. ὁ δὲ μετὰ τοῦτον τὸ οἷ. ὁ α
τρίτος τὸ ἦτα, ὁ δὲ τέταρτος, ὁ καὶ μέσος  τῶν
έπτὰ, τὴν τοῦ ἰῶτα δύναμιν. ὁ δὲ πέμπτος τὸ οὖ
ἔκτος δὲ τὸ υʹ, ἔβδομος δὲ καὶ τέταρτος ἀπὸ τοῦ μέσου
τὸ ωʹ. Αἴ τε δυνάμεις πᾶσαι εἰς ἓν συμπλακεῖσαε
$0=16_3 $8=454 $9=1
ἡχοῦσι καὶ δοξά] ζουσιν ἐκεῖνον, ὑφ´ οὗ προεβλήθησαν,
ἡ δὲ δόξα τῆς ἠχήσεως ἀνεπέμφθη πρὸς τὸν
Προπάτορα. Ταύτης μέντοι τῆς δοξολογίας τὸν ἦχον,
εἰς τὴν γῆν φερόμενον, φησὶ πλάστην γίνεσθαι καὶ
γεννήτορα τῶν ἐπὶ τῆς γῆς· τὴν δὲ ἀπόδειξιν ἀπὸ
τῶν ἄρτι γεννωμένων βρεφῶν, ὧν ἡ ψυχὴ ἅμα
τῷ ἐκ μήτρας προελθεῖν ἐπιβοᾷ ὁμοίως ἐνὸς ἑκάστου
τῶν στοιχείων τούτων τὸν ἦχον. Καθὼς οὖν [
ἑπτὰ, φησὶ, δυνάμεις δοξάζουσι τὸν Λόγον, οὕτω καὶ
ἡ ψυχὴ ἐν τοῖς βρέφεσι κλαίουσα.. ΣΙὕ] Διὰ
τοῦτο δέ φησι καὶ τὸν Δαβὶδεἰρηκέναι· Ἐκ στόματος
νηπίων  καὶ ὅηλαζθντων κατηρτίσω αἴνον·
καὶ πάλιν· Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ
ππὰν δὲ ἐν πόνοις γένηται ἡ ψυχὴ, ἐπιβοᾷ· οὐδὲν
ἔτερον ἢ τὸ Ο, ἐφ´ ᾧ ἀνιᾶταιᾳόπως γνωρίσασα ἡ
ἄνω ψυχὴ τὸ συγγενές αὐτῆς βοηθὸν αὐτῇ κατα- ἔ ωοοω οἱ ἀοωiιαι.
πέμψῃ.
μθʹ. Καὶ περὶ τούτων μὲν οὕτως. Περὶ δὲ τῆς τῶν
εἰκοσιτεσσάρων στοιχείων γενέσεως οὕτως λέγε· Τῇ
Μονότητι συνυπάρχειν Ἐνότητα, ἐξ ὧν δύο προβολαὶ,
Μονάς τε καὶ τὸ Ἑν, ὅὶς δύο οὖσαι τέσσαρες
ἐγένοντο· ὅἰς γὰρ!δύο τέσσαρες. Καὶ πάλιν αἱ δύο
καὶ τέσσαρες εἰς τὸ αὐτὸ συντεθεῖσαιδ τὸν τῶν ἓξ
ἐφανέρωσαν ἀριθμὸν, οὗτοι δὲ οἱ ἓέ τετοαπλασιασθέντες
$0=16_3 $8=455 $9=1
τὰς εἰκοσιτέσσαρας. Καὶ τὰ μὲν τῆς[πρά
της] τετράδος [. Θ. Θἰά] ὀνόματα, ἅγια ἁγώων
νοούμενα καὶ μὴ δυνάμενα λεχθῆναι, γινώσκεσθαι
ὑπὸ μόνου τοῦ Υἱοῦ· ταῦτα ὁ Πατὴρ οἶδε τίνα
ἀστί Τὰ μετὰ σιωπῆς καὶ μετὰ πίστεως ὀνομαζόμενα
παρ´ αὐτῷ ἐστι ταῦτα· Ἄῤῥητος καὶ Σιγὴ,
Πατὴρ καὶ Ἀλήθεια. Ταύτης δὲ τῆς τετράδος ὁ
σύμπας ἀριθμός ἐστι στοιχείων εἰκοσιτεσσάρων. Ὁ
γὰρ Ἄῤῥητος ἔχει στοιχεῖα ἑπτὰ, ἡ Σιγὴειγὴ)
πέντε, καὶ ὁ Πατὴρ πέντε, καὶ ἡ Ἀλήθεια ἑπτά.
Ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ δευτέρα τετρὰς, Λόγος καὶ Ζωή.
Ἄνθρωπος καὶ Ἐκκλησία τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν τῶν
2τοιχείων ἀνέδειξαν. Καὶ τὸ τοῦ Σωτῆρος ῥητὸν
ὄνομα [τουτέστι τὸν Ἰησοῦν] γραμμάτων ὑπάρχειν·
ἕξ, τὸ δ´ ἄῤόητον αὐτοῦ ἐπ´ ἀριθμῷ τῶν
κατὰ ἐν γραμμάτων στοιχείων ἐστὶν εἰκοσιτεσσάρων,
Υἱὸς δὲ Χριστὸςρειστὸς] δώδεκα, τὸ δὲἢ
ἐν τῷ Χριστῷ ἄῤῥητον γραμμάτων τριάκοντα καὶ
αὐτὸ τοῖςἓ ἐν αὐτῷ γράμμασι κατὰ ἓν τῶν στοιχείων
ἀριθμουμένων. Τὸ γὰρ Χριστὸςρειστὸς)
ἔστι στοιχείων ὀκτώ. Τὸ μὲν] γὰρ χεῖ τριῶν, τὸ
[.ἄαἘ δὲ ρʹ δύο, καὶ τὸ εἶ δύο, καὶ ἐ τεσσάρων,
τὸ σ´ πέντε, καὶ τὸ τʹ τριῶν, τὸ δὲ οὖ δύο, καὶ
τὸ σὰν τριῶν. Οὕτως τὸ ἐν τῷ λριστῷἅῤῥητον φάσκουσι
στοιχείων τριάκοντα. Καὶ διὰ τοῦτο δὲ, φασὶν,
αὐτὸν λέγειν· Ἐγὼ τὸ ἄλφα καὶ τὸ Δʹ, ἐπιδεικνύντα
τὴν περιστερὰν τοῦτον ἔχουσαν τὸν ἀριθμὸν,
ὅ ἐστιν ὀκτακόσια ἕν.
νʹ. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ταύτην μὲν ἔχει τὴν ἄῤῥητον
γένεσιν. Ἀπὸ γὰρ τῆς μητρὸς τῶν ὅλων, τῆς πρώτης
τετράδος, ἐν θυγατρὸς τρόπῳ προῆλθεν· ἡ
$0=16_3 $8=456 $9=1
δαυτέρα τετρὰς, καὶ ἐγένετο ὀγδοὰς, ἐξ ἧς προῖλθειν
ἡ δεκάς· οὗτως ἐγένετο δεκαοκτώ. Ἡ οὖν δεκὰς
ἐπισυνελθοῦσα τῇ ὀγδοάδι καὶ δεκαπλασίονα αὐτὴν
ποιήσασα τὸν τῶν ὀγδοήκοντα [προεβίβασεν ἀριθμὸν,
καὶ πὰ ὀγδοήκοντα]· πάλιν δεκαπλασιάσασα τὸν
τῶν ὀκτακοσίων ἀριθμὸν ἐγέννησεν, ὥστε εἶναι τὸν
ἅπαντα τῶν γραμμάτων ἀριθμὸν ἀπὸ ὀγδοάδος
εἰς δεκάδα προελθόντα, [εἶναι] ηʹ καὶ πʹ καὶ
Θʹ, ὅ ἐστιν Ἰησοῦς· τὸ γὰρ Ἰησοῦς ὄνομα κατὰ τὸν
ἐν τοῖς γράμμασιν ἀριθμόν ἐστιν ὀκτακόσια ὀγδοηκονταοκτώ.
Καὶ τὸ ἀλφάβητον δὲ τὸ Ἐλληνικὸν ἔχει
μονάδας ὀκτὼ [καὶ δεκάδας] ὸκτὼ] καὶ ἑκατοντάδας
ὀκτὼ, τὴν των ὀκτακοσίων ὀγδοηκονταοκτώ
[Ζ] ψῆφον ἐπιδεικνύον, τουτέστι τὸν Ἰησοῦν,
ἐκ πάντων συνεστῶτα τῶν ἀριθμῶν. Καὶ διὰ τοῦτο ἄλφα [αὶ  όνομάζεσθαι αὐτὸν, τὴν ἐκ πάντων
γένεσιν σημαίνοντα.
ναʹ. Περὶ δὲ τῆς τούτου δημιουργίας οὕτως λέγει·
Ἀπὸ τῆς τετράδος τῆς δευτέρας δυνάμεις ἀποῤῥυείσας
δεδημιουργηκέναι τὸν ἐπὶ γῆς φανέντα Ἰησοῦν,
καὶ τοῦ Λόγου τὸν τόπον ἀναποπληρωκέναι
τὸν ἄγγελον Γαβριὴλ, τῆς δὲ ζωῆς τὸ ἅγιον πνεῦμα,
ποῦ δὲ Ἀνθρώπου τὴν τοῦ ὑψίστου δύναμιν, τῆς δὲ
Ἐκκλησίας τὴν παρθένον. Οὕτως ὁ κατ´ οἰκονομίαν
διὰ τῆς Μαρίας γενεσιουργεῖται παρ´ αὐτῷ ἄνθρωπος.
Ἐλθόντος δὲ αὐτοῦ εἰς τὸ ὕδωρ, κατελθεῖν εἰς
$0=16_3 $8=457 $9=1
Κ αὐτὸν Θς περιστερὰν τὸν ἀναβαίνοντα ἄνω καὶ
πληρώσαντα τὸν δωδέκατον ἀριθμὸν, ἐν ῷ ὑπάρχει
τὸ σπέρμα τούτων τῶν συγκατασπαρέντων αὐτῷ καὶ
συγκαταβάντων καὶ συναναβάντων. Ταύτην δὲ τὴν
δύναμιν τὴν καταβᾶσαν εἰς αὐτὸν [σπέρμα], φησὶν
εἶναι τοῦ [β. ΘΙϋ.] πληρώματος, ἔχον ἐν ἑαυτῷ
καὶ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν τήν τε διὰ τούτων γινωσκομένην
ἀνονόμαστον]δύναμιν τῆς Σιγῆς καὶ
τοὺς ἅπαντας αἰῶνας. Καὶ τοῦτο εἶναι τὸ πνευμα
τὸ ἐν αὐτῷ, φωνῆσαν διὰ τοῦ στόματος τοῦ Υἱοῦ.
τὸ ὁμολογῆσαν ἑαυτὸν Υἱὸν Ἀνθρώπου καὶ φανερῶσαν
τὸν Πατέρα, κατελθὸν μέντοιγε εἰς τὸν Ἰησουν
ἡνῶσθαι αὐτῷ. Καὶ καθεῖλε μὲν τὸν θάνατον. φασὶν,
ὁ ἐκ τῆς οἰκονομίας  Σωτὴρ, ἐγνώρισε δὲ τὸν
Πατέρα Χριστὸν [ησοῦν]ἱ. Εἶναι οὖν τὸν Ἰησοῦν
ὄνομα μὲν τοῦ ἐκ τῆς οἰκονομίας ἀνθρώπου λέγει,
τεθεῖσθαι δὲ ἐξομοίωσιν κᾶὶ μόρφωσιν τοῦ μέλλοντος
εἰς αὐτὸν κατέρχεσθαι Ἀνθρώπου, ἂν χωρήσαντα
ἐσχηκέναι αὐτὸν, αὐτόν τε εἶναι τὸν Ἅνθρωπον, αὐτὸν
τὸν Λόγον, αὐτὸν τὸν Πατέρα καὶ [τὸνὶ Ἄῤῥητον καὶ τὴν Σιγὴν καὶ τὴν Ἀλήθειαν καὶ Ἐκκλησίαν
καὶ Ζωήν,
νβʹ. Ταῦτα μὲν οὖν πρόδηλα εἶναι πᾶσιν ἐλπιζω
τοῖς ὑγιαίνοντα νοῦν κεκτημένοις ὄντα ἄκυρα καὶ
μακράν τῆς κατὰ θεοσέβειαν γνώσεως, ὄντα μέρη
ἀστρολογικῆς ἐφευρέσεως καὶ ἀριθμητικῆς Πυθανορείου,
καθὼς οἱ φιλομαθεῖς εἴσεσθε, ἐν τοῖς προμεριμνηθεῖσιν
ἡμῖν ἐκκειμένων τούτων τῶν δογμάτων.
Ἵνα δὲ σαφέστερον τούτους ἐπιδείξωμεν οὐ
Χριστοῦ μαθητὰς, ἀλλὰ Πυθαγόρου, καὶ τῶν περὶ
» τὰ μετέωρα τῶν ἄστρων [ύ. αι.] ἀπʹ....λην
$0=16_3 $8=458 $9=1
μένων ὅσα ἐπιτομῇ δυνατόν ἐστιν ἐκθήσομαι.
Λέγουσι γὰρ ταῦτα· Ἐκ μονάδος καὶ δυάδος τὰ
ὅλα συνεστάναι, καὶ ἀπὸ μὲν μονάδος ἕως τῶν τεσ·
σάρων ἀριθμοῦντες, οὕτως γεννῶσι τὴν δεκάδα. Πάλιν
δ´ αὖ δυὰς προελθοῦσα ἕως τοῦ ἐπισήμου, οἰον
δύο καὶ τέσσαρα καὶ ἑξ, τὴν δωδεκάδα ἀπέδειξε. Καὶ
κάλιν ἀπὸ τῆς δυάδος ἀριθμούντων ἡμῶν ἕως τῶν
δέκα ἡ τριακοντὰς ἀνεδείχθη, ἐν ᾗ ὀγδοὰς καὶ δεκὰς
καὶ δωδεκάς. Τὴν οὖν δωδεκάδατ διὰ τὸ ἐπίσημον
ἐσχηκέναι συνεπακολουθῆσαν  αὐτῇ τὸ ἐπίσημον
πάθος, καὶ διὰ τοῦτο περὶ τὸν δωδέκατον
ἀριθμὸν τοῦ σφάλματος γενομένου τὸ πρόβατον ἀποσκιρτῆσαν
πεπλανῆσθαι...... ὁμοίως δὲ καὶ ἐν
τῆς δεκάδος. Καὶ ἐπὶ τούτων τὴν ὄραχμὴν λέγουσιν
ἡν ἀπολέσασα γυνὴ ἄψασα λύχνον ἑζήτει, τήν τε
ἐπὶ ἐνὶ προβάτῳ ἀπώλειαν, καὶ τὴν τῶν ἐνενήκοντα
ἐννέα συντιθέντες ἐαυτοῖς ἀριθμοὺς μυθεύουσιν
[ ΦΑ] ὡς τῶν ἕνδεκα ἐπισυμπλεκομένων τοῖς
ἐννέα ποιεῖν τὸν τῶν ἐνενήκοντα ἐννέα ἀριθμὸν, καὶ
τούτου χάριν λέγεσθαι τὸ Ἀμὴν, περιέχον ἀριθμὸν
ἐνενήκοντα ἐννέα· ἄλλον δὲ ἀριθμόν..... οὕτω
λέγουσι· Τὸ ἡτα στοιχεῖον σὺν τῷ ἐπισήμῳ ὁγδοάδα
εἶναι, ἀπὸ τοῦ ἄλφα ὀγδόῳ κείμενον τόπῳ· εἶτα
πάλιν ἄνιυ τοῦ ἐπισήμου ψηφίζοντες τὸν ἀριθμὸν
ἀλλήλοις τὸν τῶν τνενηκονταεννέα τίκτειν ἀριθμὸν, ἐπεὶ ἐννάκις τὰ ἕνδεκα ἐνενηκονταεννέα γίνεται
καὶ τὸ Ἀμὴν τοῦτον λέγουσιν ἔχειν τὸν ἀριθμόν
β.Οὐκ ὀκνήσω δέ σοι καὶ ἄλλώς ἐξηγουμένων αὐτῶν
ἐπαγγεῖλαι, ἵνα πανταχόθεν κατανοήσῃς τὸν καρπὸν
αὐτῶν. Τὸ γὰρ στοιχεῖον τὸ η σὺν μέν τῷ ἐπισήμω
ὀγδοάδα εἶναι θέλουσιν, ἀπὸ τοῦ πρώτου ὀγδόου κείμενον
τόπου· εἰτα πάλιν ἄνευ τοῦ ἐπισήμου ψηφίζοντες
τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν τῶν στοιχείων καὶ ἐπισυνθέντες
μέχρι τοῦ ηʹ, τὴν τριακοντάδά ἐπιδεικνύουσιν.
Ἀρξάμενος γὰρ ἀπὸ τὸῦ ἄλφα καὶ τελευτῶν εἰς τὸ η,
τῷ ἀριθμῷ τῶν στοιχείων, ὑπεξαιρούμενος δὲ τὸ
$0=16_3 $8=459 $9=1
Ααὐτῶν τῶν στοιχείων καὶ συντιθέντες μέχρι τοῦ
ἦτα, τὸν τριάκοντα ἀριθμὸν ἐπι] δεικνύουσιν. Ἀρξάμενος
γάρ τις ἀπὸ τοῦ ἄλφα ἕως τοῦ ἦτα, τὸν
ἀριθμὸν τῶν στοιχείων, ὑπεξαιρούμενος τὸν ἐπίσημον,
εὐρήσει [τὸν] τριάκοντα ἀριθμόν. Ἐπεὶ οὖν
ἐκ τῶν τριῶν δυνάμεων ἥνωται ὁ τῶν τριάκοντα
ἀριθμὸς, [ρὶς αὐτὸς γενόμενος τὰ ἐνενήκοντα
ἐποίησε· τρὶς γὰρ τριάκοντα ἐνενήκοντα. Οὕτως ἡ
όγδοὰς τὸν τῶν ἐνενήκοντα ἐννέα ἀπεκύησεν ἀριθμόν
ἐκ πρώτης ὀγδοάδος καὶ δεκάδος κα. δωδεκάδος, ἧς
[ΖΙβ. ἂΙθ.] ποτὲ μὲν εἰς ὀλόκληρον συνάγοντες
τὸν ἀριθμὸν ποιοῦσι τριακοντάδα, ποτὲ δὲ τὸν δωδέκατον
ὑφαιροῦντες ψηφίζουσιν ἔνδεκα· ὁμοίως καὶ
τὸν δέκατον ποιοῦσιν ἐννέα· ταυτα δὲ ἐπισυμπλέκοντες
καὶ δεκαπλασιάσαντες ἀριθμὸν ἐπιτελοῦσι τῶν
ἐνενήκοντα ἐννέα. Ἐπειδὴ δὲ ὁ δωδέκατος αἰὰν καταλείψας
τοὺςδ ἕνδεκα καὶ ἀποστὰς κάτω ἐχώρησε,
φάσκουσι κατάλληλον καὶ τοῦτο δ. Ὁ γὰρ τύπος τῶν
γραμμάτων διδάσκει· ἑνδέκατον γὰρ τῶν γραμμάτων
κεῖσθαι τὸ λʹ, ὅ ἐστιν ἀριθμὸς τῶν τριάκοντα, καὶ
κεῖσθαι αὐτὸ κατ´ εἰκόνα τῆς ἄνω οἰκονομίας,
ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ ἄλφα, χωρὶς τοῦ ἐπισήμου, αὐτῶν
τῶν γραμμάτων ὁ ἀριθμὸς ἕως τοῦ λʹ συντεθειμένος,
κατὰ τὴν παραύξησιν τῶν γραμμάτων σὺν αὐτῷ
τῷ λʹ τὸν ἐνενηκονταεννέα ποιεῖται ἀριθμόν. Ὅτι δέ
τὸ λʹ ἑνδεκάτῳ κείμενον τόπῳ ἐπὶ τὴν τοῦ ὁμοίου
αὐτῷ κατῆλθε ζήτησιν, ἵνα ἀναπληρώση[ τὸν δωδέκατον
ἀριθμὸν, καὶ εὐρὸν αὐτὸν ἐπληρώθη, φανερὸν
εἶναι ἐξ αὐτοῦ τοῦ σχήματος τοῦ στοιχείου. Τὸ
γὰρ λάμβδα] ὧσπερ ἐπὶ τὴν τοῦ ὁμοίου αὐτῷ ζήτὴν
$0=16_3 $8=460 $9=1
τοῦ δωδεκάτου ἀνεπλήρωσε χώραν τοῦ Μ στοιχείου,
ἐκ δύο λάμβδᾳ συγκειμένου. Διὸ δὴ καὶ φυγεῖν
αὐτοὺς διὰ τῆς [ῃΖθ] γνώσεως τὴν τῶν ἐνενηκον.
ταεννέα χώραν, τουτέστι τὸ ὑστέρημα, τύπον ἀριστεϟς
χειρὸς, μεταδιώκειν δὲ τὸ ἓν, ὃ προστεθὲν τοῖς ἐνενηκονταεννέα εἰς τὴν δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα μεὶ
ΕΠοια  εεεε ρει Παιο ἰη ριῖηΠ
νγʹ. Κατεσκευάσθαι δὲ διὰ  τῆς μητρὸς λέγουσι
πρῶτον μὲν τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, ἅ φησιν, πυρ,
δωρ, γῆν, ἀέρα, εἰκόνα προβεβλῆσθαι τῆς ἄνω τετράδος·
τάς τε ἐνεργείας αὐτῶν συναριθμοῦντες,
αἷον θερμὸν, ψυχρὸν, ὑγρὸν, ξηρὸν, λέγουσιν ἀκρι.βῶς
ἐξεικονίζειν τὴν ὀγδοάδα. Ἐξῆς δὲ ιʹ δυνάμεις
οὕτω καταριθμοῦσιν· ἑπτὰ σώματα κυκλοειδῆ, ἂ
καὶ οὐρανοὺς καλοῦσιν, ἔπειτα τὸν περιεκτικὸν αὐτῶν
κύκλον, ὃν καὶ ὄγδοον οὐρανὸν ὀνομάζουσι, πρὸς
δὲ τούτοις ἥλιόν τε καὶ σελήνην. Καὶ ταῦτα ι ὄντα
τὸνάριθμὸν εἰκόνας λέγουσιν εἶναι τῆς [ θ]
ἀοράτου δεκάδος, τῆς ἀπὸ Λόγου καὶ Ζωῆς· τὴν
δωδεκάδα [δὲ μηνύεσθαι] διὰ τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου
καλουμένου.] Ταῦτα γὰρ δώδεκα ζώδια φανερώτατα
τὴν τοῦ Ἀνθρώπου καὶ τῆς Ἐκκλησίας θυγατέρα,
δωδεκάδα ἀποσκιάζειν  λέγουσι. Καὶ ἐπεὶ ἀντεπεΚζεύχθη·,
φησί, τῇ τῶν ὅλων φορᾷἵ, ὡκυτάτῃ ὑπαρχούσῃ,
ὁ ὕπερθεν οὐρανὸς, ὁ πρὸς αὐτῷ τῷ κύτει
βαρύνων καὶ ἀντιταλαντεύων τὴν ἐκείνου ὡκύτητα
$0=16_3 $8=461 $9=1
τῇ ἐαυτοῦ βραδυτῆτι, ὡς ἐν τριάκοντα ἔτεσι τὸν περίοδον
ἀπὸ σημείου ἐπὶ σημεῖον ποιεῖσθαι, εἰκόνα
λέγουσιν αὐτὸν τοῦ Ὅρου, τοῦ τὴν τριακοντώνυμον
μητέρα αὐτῶν περιέχοντος· τὴν σελήνην τε πάλιν,
τὸν οὐρανὸν ἐκπεριερχομένην ἐν τριάκοντα ἡμέραις,
διὰ τῶν ἡμερῶν τὸν ἀριθμὸν τῶν αἰώνων ἐκ
τυποῦνδ· καὶ τὸν ἥλιον δὲ, ἐν δώδεκα μησὶν ἐμπεριεχόμενον
καὶ τερματίζοντα τὴν κυκλικὴν αὐτοῦ
ἀποκατάστασιν, τὴν δωδεκάδα φανεροῦν· καὶ αὐτὰς
δὲ τὰς ἡμέρας, δώδεκα ὡρῶν τὸ μέτρον ἐχούσας
τύπον τῆς κενῆς [.θ. αα.] δωδεκάδος εἶναι· καὶ
αὐτοῦ δὲ τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου τὴν περίμετρον εἶναι
μοιρῶν τριακοσίων ἑξήκοντα· ἕκαστον γὰρ  ζώδιον
μοίρας ἔχειν τριάκοντα. Οὕτω δὴ καὶ διὰ τοῦ κύκλου
τὴν εἰκόνα τῆς συναφείας τῆς δώδεκα πρὸς τὰ τριάκοντα
τετηρῆσθαι· λέγουσιν· ἔτι μὴν καὶ τὴν
γῆν εἰς δώδεκα] κλίματα διηρῆσθαι φάσκοντες,
καὶ καθ´ ἓν ἕκαστον κλίμα ἀνὰ μίαν δύναμιν ἐκ τῶν
οὐρανῶν κατὰ κάθετον ὑποδεχομένην καὶ [καθ´]
Κὁμοίωμα τίκτουσαν τέκνα τῇ καταπεμπούσῃ κατὰ
τὴν ἀπόῤῥοιαν δυνάμει τύπον [εῖναι]· τῆς ἄνω
δωδεκάδος.
νδʹ. Πρὸς δὲ τούτοις θελήσαντα τὸν δημιουργὸν τῆς
ἄνω ὀγδοάδος τὸ ἀπέραντον καὶ αἰώνιον καὶ ἀόριστον
$0=16_3 $8=462 $9=1
καὶ ἄχρονον μεμήσασθαι, καὶ μὴ δυνηθέντα,
τὸ μόνιμον αὐτῆς καὶ τὸ ἀδιον ἐκτυπῶσαι διὰ τὸ
καρπὸν αὐτὸν εἶναι ὑστερήματος, εἰς τοῦτο χρόνους
καὶ καιροὺς ἀριθμούς τε πολυετεῖς πρὸς τὸ αἰώνιον
αὐτῆς τεθεῖσθαι, οἰόμενον ἐν τῷ πλήθει τῶν χρόνων
μιμήσασθαι αὐτῆς τὸ ἀόρατον, Ἐνταῦθα δὲ
λέγουσιν, ἐκφυγούσης [. ΖαΔ. αὐτὸν τῆς
Ἀληθείας ἐπηκολουθηκέναι τὸ ψεῦδος, καὶ διὰ
τοῦτο πληρωθέντων τῶν χρόνων κατάλυσιν λαβεῖν
αὐτοῦ τὸ ἔργον.
νιʹ. Ταῦτα μὲν οὖν οἱ ἀπὸ τῆς Οὐαλεντίνου σχολῆς
περί τε τῆς κτίσεως καὶ περὶ τοῦ παντὸς λέγουσιν,
ἐκάστοτε καινότερα  ἐπιγεννῶντες, καὶ τοῦτο
καρποφορίαν νομίζουσιν, εἴ τις μεῖζον ὁμοίως
εφευρών τερατουργεῖν δόξει. Καὶ ἐκ τῶν Γραφῶν
Κκαστα πρὸς τοὺς προειρημένους ἀριθμοὺς ἐφευρίσκοντες
σύμφωνα κατηγοροῦσι Μωσέως καὶ τῶν
προφητῶν φάσκοντες ἀλληγορικῶςδ αὐτοὺς τὰ
μέτρα τῶν αἰώνων λέγειν, ἃ παρατιθέναι μοι οὐκ
ἄδοξεν, ὄντα φλυαρὰδ καὶ ἀσύστατα, ἤδη τοῦ μακαρίου
πρεσβυτέρου Εἰρηναίου δεινῶς καὶ πεπονημένως
τὰ  δόγματα αὐτῶν διελέγξαντος, παρ´ οὗ
καὶ αὐτῶν ἐφευρήματα [παρειλήφαμεν], ἐπιδεικνύντες,
αὐτοὺς Πυθαγορείου φιλοσοφίας καὶ ἀστρολόγων
περιεργίας ταῦτα σφετερισαμένους ἐγκαλεῖν
Χριστῷ; ταῦτα  παραδεδωκέναι Ἀλλ´
ἐπεὶ ἱκανῶς νομίζω καὶ τὰ τούτων φλυαρὰ δόγματα
κκτεθεῖσθαι σαφῶς τε ἐπιδεδεῖχθαι, τίνων εἶεν μαθηταὶ
Μάρκος τε καὶ Κολάρβασος, οἱ τῆς Οὐαλεντίνου
σχολῆς διάδοχοι γενόμενοι, ἴδωμεν τί λέγει
$0=16_3 $8=463 $9=1
αʹ. Τάδε ἔνεστιν ἐν τῇ ἑβδόμῃ τοῦ κατὰ πασῶν
αἱρέσεων ἐλέγχου·.
ΙΩΖδ. ἂΖὲ] βʹ. Τίς ἡ δόξα Βασιλείδου, καὶ ὅτι
τοῖς Ἀριστοτέλους δόγμασι καταπλαγεὶς ἐξ αὐτῶν
τὴν αἵρεσιν συνέστησε.
Κγʹ. Καὶ τίνα Σατορνεῖλος  λέγει ὁ Βασιλείδῃ [χεδὸν]
συνακμάσας.
δʹ. Πῶς δὲ Μένανδρος ἐπεβάλετο εἰπεῖν ὑπὸ
ἀγγέλων τὸν κόσμον γεγονέναι
εʹ. Τίς ἡ Μαρκίωνος ἀπόνοια, και ὅτι τὸ δόγμα
αὐτοῦ οὐ καινὸν, οὐδὲ ἐξ ἀγίων Γραφῶν, ἀλλὰ Ἐμπεδοκλέους
τυγχάνει.
ϛʹ. Πῶς Καρποκράτης ματαιάζει, καὶ αὐτὸς ὑπὸ
ἀγγέλων τὰ ὄντα φάσκων γεγενῆσθαι
ζʹ. Ὁτι Κήρινθος μηδὲν ἐκ Γραφῶν], ἀλλ´ ἐκ τῶν
ἢ Αἰγυπτίοις δοξάντων δόξαν συνεστήσατο·.
ηʹ. Τίνα τὰ τοῖς Ἐβιωναίοις δοκοῦντα, καὶ ὅτι
ἤθεσιν Ἰουδαῖκοῖς ἔ μᾶλλον προσέχουσι.
θʹ. Πῶς καὶ ὁ Ὅεόδοτος πεπλάνηται, ἃ μὲν τῶν
Ἐβωωναίων] ἐρανισάμενος [ δὲ τοῦ Κηρίνθου].
ύ. Καὶ τίνα Κέρδωνι ἔδοξε, καὶ αὐτῷ τὰ Ἐμπεδοκλέους
εἰπόντι καὶ κακῶς προβιβάσαντι τὸν Μαρκίωνα.
ιαʹ. Καὶ πῶς Λουκιανὸς, μαθητὴς γενόμενος Μαρκίωνος,
ἀπηρυθρίασεν ὁκοίως τὸν Θεὸν βλασφη-
μῆσαιἰ
ιβʹ. Οὗ καὶ ἐὶ Ἀπελλῆς γενόμενος μαθητὴς οὐ τὰ
αὐτὰ τῷ διδασκάλῳ ἐδογμάτισεν, ἀλλὰ ἐκ φυσικῶν
δογμάτων κινηθεὶς τὴν οὐσίαν τοῦ παντὸς ὑπέθετο.
Κιγʹ. Πελάγει κλυδωνιζομένῳ ὑπὸ βίας ἀνέμων
ἐοικότα ὁρῶντας τὰ τῶν αἱρετικῶν δόγματα ἐχρῆν
τοὺς ἀκροατὰς παραπλεῖν ἐπιζητοῦντας τὸν εὔδιον
λιμένα. Τὸ γὰρ τοιοῦτον πέλαγός ἐστι καὶ θηριῶδες
καὶ δύσβατον, ὡς εἰπεῖν τὸ Σικελιωτικὸν, ἐν ᾧ μυθεύεται
Κύκλωψ καὶ Χάρυβδις καὶ Σκύλλα.... καὶ
τὸ Σειρήνων ὄρος, ὃ διαπλεῦσαι φάσκουσι τὸν Ὡδυσσέα
$0=16_3 $8=464 $9=1
Ἐλλήνων οἱ ποιηταὶ πανούργως χρησάμενον τῇ
εῶν παραξένων θηρίων δεινότητι· διάφορος γὰρ ἡ
τούτων ὡμότης πρὸς τοὺς διαπλέοντας ἦν. Αἰ δὲ
Σειρῆνες λιγὺ ἄδουσαι καὶ μουσικὸν [Ἄθ.]
ἡπάτων τοὺς παραπλέοντας, πείθουσαι ἡδείᾳ φωνῇ
προσάγειν τοὺς ἀκροωμένους. Τοῦτο μαθόντα φασὶ
τὸν Ὁδυσσέα κατακηρῶσαι τὰς ἀκοὰς τῶν ἑταίρων,
ἐαυτὸν δὲ τῷ ξύλῳ προσδήσαντα παραπλεῦσαι ἀκινδύνως
τὰς Σειρῆνας κατακούσαντα τῆς τούτων ᾠδῆς,.
Ὁ ποιῆσαι τοῖς ἐντυγχάνουσιν συμβουλὴ [ὲμὴ],
καὶ ἢ τὰ ὧτα κατακηρώσαντας δι´ ἀσθένειαν διαπλεῦσαι
τὰ τῶν αἱρέ] σεων δόγματα μηδὲ κατακούσαντας
πείθειν εὐκόλως δυνάμενα πρὸς ἡδονὴν,
ὡς λιγυρὸν ᾷσμα Σειρήνων, ἢ ἑαυτὸν τῷ ξύλῳ Χριστοῦ
προσδήσαντα πιστῶς κατακούσαντα μὴ ταραχθῆναι,
πεποιθότα ᾧ προσέσφιγκται, καὶ ἐστηκέναι
ὀρθῶς.
ιδʹ. Ἐπειδὴ οὖν ἐν ταῖς πρὸ ταύτης βίβλοις ἓξ´
ἐκτεθείμεθα τὰ πρότερα, δοκεῖ νῦν τὰ βασιλείδου
μὴ σιωπᾷν, ὄντα? Ἀριστοτέλους τοῦ Σταγειρίτου
δόγματα, οὐ Χριστοῦ. Ἀλλ´ εἰ καὶ πρότερον ἔκκειται
τὰ Ἀριστοτέλει δοκοῦντα, οὐδὲ νῦν ὀκνήσομεν
προῦποθέσθαι ἐν συντόμῳ, πρὸς τὸ τοὺς ἐντυγχάνοντας
διὰ τῆς τούτων ἔγγιον ἀντιπαραθέσεως
συνιδεῖν εὐκόλως τὰ ὑπὸ Βασιλείδου ὄντα ἈριστοτεΑικὰ
σοφιστεύματα.
ιεʹ. Ἀριστοτέλης μὲν οὖν τὴν οὐσίαν διαιρεῖ τριχῶς.
Ἔστι γὰρ αὐτῆς τὸ μέν τι γένος τὸ δέ τι εἶβος,
ὡς ἐκεῖνος λέγει, τὸ δέ τι ἄτομον· ἄτομον δὲ οὐ
διὰ σμικρότητα σώματος, ἀλλὰ φύσει τομὴν ἀναδέξασθαι
μηδ´ ἥντινα οὖν δυνάμενον. Τὸ δὲ γένος
ἐστὶν οἰονεὶ· σωρός τις ἐκ πολλῶν καὶ διαφόρων καταμεμιγμένος
σπερμάτων, ἀφ´ οὖ γένους οἱονεί
τινος σωροῦ πάντα τὰ τῶν γεγονότων εἴδη διάκεινται.
Καὶ ἔστι τὸ γένος [ατι ον πᾶσι τοῖς γεγενημένοις
ἀρκοῦν. Ἵνα δὲ σαφὲς ἔσται τὸ λεγόμενον,
δείξω διά του παραδείγματος, δι´ οὗ ἐπὶ τὴν ὅλην
τοῦ Περιπάτου θεωρίαν ἀναδραμεῖν ἔσται.
Κιϛʹ. Λέγομεν εἶναι ζῶον ἀπλῶς, οὐχί τι ζῶον
Ἔστι δὲ τοῦτο τὸ ζῶον οὐ βοῦς, οὐχ ἵππος, οὐκ ὅνρωπος,
οὐ θεὸς, οὐκ ἄλλο τι τῶν ὁτιδήποτε ἔστι
δηλοῦν, ἀλλὰ ἀπλῶς ζῶον. Ἀπὸ τούτου τοῦ ζώου αἱ
πάντων τῶν κατὰ] μέρος ζώων ἰδέαι τὴν ὑπόστασιν
ἔχουσι. Καὶ ἔστιν ὑπόστασις τοῖς ζώοις τοῖς
[Ρ.Ζὰθ. ΖαΖ. γεγενημένοις ἐν εἴδεσι τοῦτο τὸ
ἀνείδεον ζῶον καὶ τῶν γεγενημένων οὐδέν. Ἔστι
γὰρ ἄνθρωπος ζῶον ἀπ´ ἐκείνου τοῦ ζώου λαμβάνον
τὴν ἀρχὴν, καὶ ζῶον ἵππος ἀπ´ ἐκείνου τοῦ ζώου
λαμβάνον τὴν ἀρχήν. Ὁ ἴππος καὶ βοῦς καὶ κύων
$0=16_3 $8=465 $9=1
καὶ τῶν ἄλλων ζώων ἄκαστον ἀπὸ τοῦ ζώου τοῦ
ἁπλοῦ λαμβάνει τὴν ἀρχὴν, ὅ ἐστι τούτων οὐδὲ ἔν.
ζʹΕἰ δὲ οὐκ ἔστι τούτων οὐδὲ ἓν ἐκεῖνο τὸ ζῶον,
ἐξ οὐκ ὄντων γέγονεν ἡ τῶν γεγενημένων κατὰ Ἀριστοτέλην
ὑπόστασις· καὶ γὰρʹ τὸ ζῶον, δθεν ταῦτα
ἐλήφθη κατὰ μέρος, ἐστὶν οὐδὲ ἕν· οὐδὲ ἓν δὲ ὃν Ῥ
γέγονε τῶν ὄντων μία τις ἀρχή. Τίς δὲ ὁ ταύτην καταβεβλημένος
τὴν οὐσίαν τῶν γεγονότων ὕστερον
ἀρχὴν, ἐπὶ τὸν οἰκεῖον ἐρχόμενοι τοιούτων  λόγον
ἐροῦμεν.
ιηʹ. Ἐπειδὴ δέ ἐστιν ἡ οὐσία τροχῆ [ιῃρημένη],
ὡς ἕφην, γένος, εἶδος, ἄτομον, καὶ ἐθέμεθα
τὸ γένος εἶναι ζῶον, τὸν δὲ ἄνθρωπον εἶδος τῶν
πολλῶν ζώων ἦδη κεχωρισμένον, συγκεχυιένον Ρ
δὲ ὅμως ἔτι καὶ μήπω μεμορφωμένον εἰς εἶδος οὐσίας
ὑποστατικῆς, ὀνόματι μορφώσας τὸν ἀπὸ
τοῦ γένους ληφθέντα ἄνθρωπον ὀνομάζων Σωκράτην,
ἢ Διογένην, ἡ τι τῶν πολλῶν ὀνομάτων ἓν, καὶ τὲ
ἐπειδὰν ὀνόματι καταλάβω τὸν ἄνθρωπον εἶδος γένους
γεγενημένον, ἄτομον καλῶ τὴν τοιαύτην οὐσίαν.
Ἐτμήθη γὰρ τὸ μὲν γένος εἰς εἶδος, τὸ δὲ
εἶδος εἰς ἄτομον, τὸ δὲ ἄτομον ἐπειδὰν γένηται ὀνό
ματι κατειλημμένον, οὐχ οἷόν τε  τμηθῆναι κατὰ
φύσιν εἰς ἄλλο τι, ὡς ἐτέμομεν τῶν προλελεγμένων
ἕκαστον. Ταύτην Ἀριστοτέληςἐ πρώτως  καὶ
μάλιστα καὶ κυριώτατα  [οὐσίαν καλεῖ], μήτε
καθ’] ὑποκειμένου τινὸς λεγομένην, μήτε ἐν ὑποκειμένῳ
οὖσαν. Καθ´ ὑποκειμένου δὲ λέγει,
οἰονεὶ  τὸ γένος, ὅπερ ἔφην ζῶον κατὰ πάντων
τῶν κατὰ μέρος ὑποκειμένων ζώων, οἰονεὶ βοὸς,
ἕππου καὶ τῶν ἐφεξῆς, κοινῷ ὁνόματι λεγόμενον,
Ἀληθὲς γάρ ἐστιν εἰπεῖν, [ῖ. ΦΖΒ.] ὅτι ζῶον
ἄνθρωπός ἐστι, καὶ ζῶον ἴππος, καὶ ζῶόν ἐστι βοῦς,
καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον· τουτέστι τὸ καθ´ ὑποκειμένου
τὸ ἓν ὃν κατὰ πολλῶν καὶ διαφόρων τοῖς
εἴδεσι δυνάμενον ὁμοίως λέγεσθαι. Οὐδὲν γὰρ
διαφέρει ἵππος ἀνθρώπου ᾖ ζῶον, οὐδὲ βοῦςὅρος
γὰρ ὁ τοῦ ζώου τὸ πᾶσιντ ἀρμόζειν τοῖς ζώοις
ὁμοίως λεγόμενον? Τί γάρ ἐστι ζῶον Ἀν ὁριζώμεθα,
πάντα ζῶα κοινὸς καταλήψεται ὅρος. Ζῶον
γάρ ἐστιν οὐσία ἔμψυχος, αἰσθητική· τοῦτο βοῦς.
ἄνθρωπος, ἵππος, τῶν ἄλλων ἕκαστον. Ἐν ὑποκειμένῳ
δὲ, φησὶν, ἐστὶν, ὃ ἔν τινι μὴ ὡς μέρος ὑπάρχον
ἀδύνατον χωρὶς εἶναι τοῦ ἐν ᾧ ἐστι, [ ἐστι]
τῶν συμβεβηκότων ἕκαστον τῇ οὐσίᾳ, ὃ καλεῖται
ποιότης, καθὸ ποιοὶ τινὲς λεγόμεθα, οἷον λευκοί,
γλαυκοὶ, μέλανες, δίκαιοι, ἄδικοι, σώφρονες καὶ τὰ
$0=16_3 $8=466 $9=1
τούτων παραπλήσια. Τούτων δὲ ἕν αὐτὸ καθ´ αὐτὸ
ἀδύνατόν ἐστι γενέσθαι, ἀλλὰ δεῖ ἕν τινι εἶναι.
Εἰ δὲ οὔτε τὸ ζῶον, ὃ κατὰ πάντων λέγω τῶν καθ´
καστα ζώων, οὔτε τὰ  συμβεβηκότα, ἃ ἐν πᾶσιν
οἷς συμβέβηκεν εὑρίσκεται, δυνατὸν αὐτὰ καθ´ αὐτὰ
γενέσθαι, ἐκ τούτων δὲ συμπληροῦται τὰ ἄτομα, ἐκ
τῶν ὃ οὐκ ὄντων καθέστηκεν ἡ τριχῆ διηρημένη
οὐσία οὐκ ἐξ ἄλλων συνεστῶσα. Πρώτως ἄρα
καὶ κυριώτατα  καὶ μάλιστα λεγομένη οὐσία εἰ
ἐκ  τούτων ὑπάρχει, ἐξ οὐκ ὄντων κατὰ τὸν Ἀριστοτέλην
ἐστίν.
θʹ. Ἀλλὰ περὶ μὲν τῆς οὐσίας ἄρκέσει τὰ λεγόμενα
νῦν. Οὐ μόνον δὲ ἡ οὐσία καλεῖται γένος, εἶδος,
ἄτομον, ἀλλὰ καὶ ὕλη καὶ εἶδος καὶ στέρησις.
Διαφέρειδὲ οὐδὶν  ἐν τούτοις μενούσης τῆς τομῆς.
Τοιαύτης δὲ οὕσης τῆς οὐσίας, ἔστιν ἡ τοῦ κόσμου
διαταγὴ γεγενημένη κατ´ αὐτὸν τοιοῦτόν τινα τρόπον.
Ὁ κόσμος ἐστὶ κατὰ Ἀριστοτέλην διῃρημένος
εἰς μέρη πλείονα καὶ [διάφορα· καὶ]  ἔστι τοῦ
κόσμου μέρος τοῦθ´, ὅπερ ἐστὶν ἀπὸ τῆς γῆς μέχρι
τῆς σελήνης´, ἀπρονόητον, ἀκυβέρνητον, ἀρκούμενον
μόνῃ τῆ φύσει τῇ ἑαυτοῦ, τὸ δὲ μετὰ τὴν σελήνην
ἐν πάσῃ τάξει καὶ προνοίᾳ καὶ κυβερνήσει τεταγμένον
Ῥ, μέχρι τῆς ἐπιφανείας τοῦ οὐρανοῦ· ἡ δὲ
επιφάνεια, πέμπτη τις [αβ, ἂαθ.] οὖσα οὐσία
φυσικῶν ἀπηλλαγμένη στοιχείων πάντων, ἀφ´ ὧν ὁ
κόσμος τὴν σύστασιν ἔχει, καὶ ἔστιν αὕτη τις ἡ
πέμπτη κατὰ τὸν Ἀριατοτέλην οὐσία, οἱονεὶ οὐσία
τις ὑπερκόσμιος. Καὶ γέγονεν αὐτῷ κατὰ τὴν διαίρεσιν
τοῦ κόσμου καὶ ὁ τῆς φιλοσοφίας διῃρημένος
λόγος. Φυσικὴ γάρ τις ἀκρόασις αὐτῷ γέγονεν, ἐν
ᾗ πεπόνηταιἵ· περὶ τῶν φύσει καὶ οὐ προνοίᾳ διοικουμένων
ἀπὸ τῆς γῆς μέχρι τῆς σελήνης πραγμάτων.
Γέγονε δὲ αὐτῷ καὶ μετὰ τὰ φυσικὰ περὶ τῶν
ρετὰ σελήνην ἰδία τις ἄλλη οὕτως ἐπιγραφομένη
πραγματεία λόγων· γέγονε δὲ αὐτῷ Περὶ πέμπτης
ρὺσίας ἴδιος λόγος, ὅς. ἐστιν αὐτῷ θεολογούμενος.
Τοιαύτη τις καὶ ἡ διαίρεσις τῶν ὅλων, ὡς τύπῳ
περιλαβεῖν, [καὶ τῆς] Ἦ κατὰ Ἀριστοτέλην φιλοσοφίας
Ὁ δὲ Περὶ ψυχῆς αὐτῷ λόγος ἐστὶν ἀσαφής.
Ἐν τρισὶ γὰρ συγγράμμασιν ὅλοις οὐκ ἕστιν εἰπεῖν
σαφῶς, ὅ τι φρονεῖ περὶ ψυχῆς] Ἀριστοτέλης. Ὃνἵ
γὰρ ἀποδίδωσι τῆς ψυχῆς ὅρον ἐστίν εἰπεῖν ῥάδιον,
τὸ δὲ ὑπὸ ὅρου δεδηλωμένον ἐστὶ δυσεύρετον. Ἔστι
γὰρ, φησὶ, ψυχὴ φυσικοῦ σώματος ὁργανικοῦ ἐντελέχεια,
ἥτις ποτέ ἐστι, λόγων [πάνυ πολλῶν]
δεῖται καὶ μεγάλης ζητήσεως. Ὁ δὲ Θεὸς, ὁ πάντων
τούτων τῶν ὄντων καλῶν αἴτιος, οὐτος τῆς ψυχῆς
$0=16_3 $8=467 $9=1
ἔστιΡ καὶ μακροτέρῳ λόγῳ θεωροῦντι γνωσθῆναι
χαλεπώτερος. Ὁ δὲ ὅρος, ὃν Ἀριστοτέλης ἀποδίδωσι
περὶ τοῦ Θεοῦ, χαλεπὸς μὲν οὐκ ἔστι γνωσθῆναι,
νοηθῆναι δέ ἐστιν ἀμήχανος. Νόησις γὰρ, φησὶν,
ἔστι νοήσεως, ὅπερ ἐστὶ παντάπασιν οὐκ ὄν. Ὁ δὲ
κόσμος ἄφθαρτος, ἀἱδιος κατὰ Ἀριστοτέλην ἐστίν·
οὐδὲν γὰρ ἔχει πλημμελὲς ἐν αὐτῷ, προνοίᾳ καὶ
φύσει κυβερνώμενος. Καταβέβληται δὲ Ἀριστοτέλης.
οὐ μόνον περὶ φύσεως καὶ κόσμου καὶ προνοίας καὶ
Θεοῦ λόγους, ἀλλὰ γὰρ γέγονεν αὐτῳ καὶ πραγματεία
λόγων τις ἠθικῶν, ἐπιγράφει δὲ ταῦτα Ἡθικὰ
βιβλία, δι´ ὧν σπουδαῖον ἐκ φαύλου τὸ τῶν ἀκροωμένων
ἦθος ἐργάζεται. Ἐὰν [οὖν] ὁ Βασιλείδης
εὑρεθῇ μὴ τῇ δυνάμει μόνῃ, ἀλλὰ καὶ τοῖς λόγοις
αὐτοῖς καὶ τοῖς ὀνόμασι τὰ τοῦ Ἀριστοτέλους δόγματα
εἰς τὸν εὐαγγελικὸν καὶ σωτήριον ἡμῶν λόγον
μεθαρμοζόμενος, τί λείψειἓ, ἢ τὰ [-ΖθΘ]
ἀλλότρια ἀποδόντας] ἐπιδεικνύναι τοῖς τούτοω
μαθηταῖς, ὅτι ἐθνικοὺς ὄντας αὐτοὺς Χριστὸς οὐδὲν
ὡφελήσει;
Κκʹ.  Βασιλείδης τοίνυν καὶ Ἰσίδωρος, ὁ Βασιλείδου
παῖς γνήσιος καὶ μαθητὴς, φασὶν  εἰρηκέναι
Ματθίαν αὐτοῖς λόγους ἀποκρύφους, οὓς ἤκουσε
παρὰ τοῦ Σωτῆρος κατ´ ἰδίαν διδαχθείς. Ἵδωμεν οὖν
πῶς καταφανῶς Βασιλείδης ὁμου καὶ Ἰσίδωρος καὶ
πᾶς ὁ τούτων χορὸς οὐχ ἀπλῶς καταψεύδεται μόνοι.
Ματθίου, ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῦ Σωτῆρος αὐτοῦ. Ἢν,
φησὶν, ὅτε ἦν οὐδὲν, ἀλλ´ οὐδὲ τὸ οὐδὲν ἦν τι τῶν
ὄντων, ἀλλὰ ψιλῶς καὶ ἀνυπονοήτως δίχα παντὸς
σοφίσματος ἦν ὅλως οὐδὲ ἕν Ὅταν δὲ λέγω, φησὶ ἓ
τὸ ἦν, οὐχ ὅτι ἦν λέγω, ἀλλ´ ἵνα σημάνω τοῦτα
ὅπερ βούλομαι δεῖξαι, λέγω, φησὶν, ὅτι ἦν ὅλως οὐδέν.
Ἔστι γὰρ, φησὶν, ἐκεῖνο οὐχ ἁπλῶς ἄῤῥητον,
Α ὀνομάζεται· ἄῤῥητον γοῦν αὐτὸ  καλοῦμεν
ἐκεῖνο δὲ οὐδὲ ἄῤῥητον· καὶ γὰρ τὸ οὐδ´´ ἄῤῥητον
οὐκ ὶ ἄῤῥητον ὀνομάζεται, ἀλλὰ ἐστὶ, φησὶν, ὑπεράνω
παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου. Οὐδὲ γὰρ
τῷ κόσμῳ, φησὶν, ἐξαρκεῖ τὰ ὀνόματα, οὕτως ἐστὶ
πολυσχιδὴς, ἀλλὰ ἐπιλέλοιπε· καὶ οὐ δέχομαι
φησὶ, κατὰ πάντων εὑρεῖν κυρίως ὀνόματα, ἀλλὰ
δεῖ τῇ διανοία αὐτοῖς ὀνόματα των ὀνομαζομένων
τὰς ἰδιότητας ἀῤῥήτως ἐκλαμβάνειν. Ἡ γὰρ
ὁμωνυμία ταραχὴν ἐμπεποίηκε καὶ πλάνην τῶν
πραγμάτων τοῖς ἀκροωμένοις. Τοῦτο πρῶτον σφετέρισμα
$0=16_3 $8=468 $9=1
καὶ κλέμμα τοῦ Περιπάτου λαβόντες ἀπατῶσι
τὴν ἄνοιαν τῶν συναγελαζομένων ἅμα αὐτοῖς·
πολλαῖς γὰρ γενεαῖς Ἀριστοτέλης Ἐασιλείδου γεγενημένος
πρότερος τὸν περὶ τῶν ὁμωνύμων ἐν ταῖς
Κατη] γορίαις καταβέβληται λόγον, δυ ὡς ἴδιον
οὗτοι καὶ καινόν τινα καὶ τῶν Ματθίου· λόγων
κρυφίων τινὰ ἕνα διασαφοῦσιν.
καʹ. [Ρ. ἄΙ, ἂῦἅ] Ἐπεὶ οὖνοὐδὲν ἦν, οὐχὕλη, οὐκ
οὐσία, οὐκ ἀνούσιον, οὐχ ἀπλοῦν, οὐ σύνθετον, οὐκ
ἀνόητον, οὐκ ἀναίσθητον, οὐκ ἄνθρωπος, οὐκ ἄγγελος,
οὐ θεὸς, οὐδὲ ὅλως τι τῶν ὀνομαζομένων ἢ
δι´ αἰσθήσεως λαμβανομένων ἢ νοητῶν πραγμάτων,
ἀλλ´ οὕτω καὶ ἔτι λεπτομερεστέρως πάντων ἀπλῶς
περιγεγραμμένων, οὐκ ὢν Θεὸςν Ἀριστοτέλης
καλεῖ νόησιν νοήσεως, οὗτοι δὲ οὐκ ὄντα) ἀνοήτως,
ἀναισθήτως, ἀβούλως, ἀπροαιρέτως, ἀπαθῶς, ἀνεπιθυμήτως
κόσμον ἠθέλησε ποιῆσαι. Τὸ δὲ ἡθέλησε
λέγω, φησὶ, σημασίας χάριν, ἀθελήτως καὶ ἀνοήτως
καὶ ἀναισθήτως· κόσμον δὲ οὐ τὸν κατὰ πλάτος καὶ
διαίρεσιν γεγενημένον ὕστερον καὶ διεστῶτα, ἀλλὰ
γὰρ σπέρμα κόσμου. Τὸ δὲ σπέρμα τοῦ κόσμου
πάντα εἶχεν ἐν ἑαυτῷ ὡς ὁτοῦ σινάπεως κόκκος ἐν ἐλαχίστῳ
συλλαβὼν ἔχει πάντα ὁμοῦ, τὰς ῥίζας, τὸ
πρέμνον, τοὺς κλάδους, τὰ φύλλα, τὰ ἀνεξαρίθμητα
[μετὰ] τῶν κόκκων [ἀπῖὸ τοῦ φυτοῦ γεννώμενα
σπέρματα πάλιν ἄλλων καὶ ἄλλων πολλάκις φυτῷν
κεχυμένων. Οὕτως οὐκ ὢν Θεὸς ἐποίησε κόσμον
οὐκ ὄντα  ἐξ οὐκ ὄντων, καταβαλόμενος καὶ
ὑποστήσας σπέρμα τι ἓν ἔχον πᾶσαν ἐν ἑαυτῷ
τὴν τοῦ κόσμου πανσπερμίαν. Ἵνα δὲ καταφανέστε.
ρον ποιήσω τοῦτο ὅπερ ἐκεῖνοι λέγουσι· καθάπερ
ὡὸν  ὄρνιθος εὐποικίλου τινὸς καὶ πολυχρωμάτου,
οἱονεὶ τοῦ ταῶνος ἢ ἄλλου τινὸς ἔτι μᾶλλον
πολυμόρφου καὶ πολυχρωμάτου, ἐν ὃν ὄντως  ἔχει
Ἀν ἑαυτῷ πολλὰς οὐσιῶν πολυμόρωων! καὶ πολυχρωμάτων
καὶ πολυσυστάτων ἰδέας, οὕτως ἔχει τὸ
καταβληθὲν, φησὶν, ὑπὸ τοῦ οὐκ ὄντος Θεοῦ οὐκ ὃν
σπέρμα [πανσπερμίαν]  τοῦ κόσμου πολύμορφον
ὁμοῦ καὶ πολυούσιον.
κβʹ. Πάντα οὖν, ὅσα ἐστὶν εἰπεῖν καὶ ἔτι μὴ εὑρόντα
παραλιπεῖν, ὅσα τῷ μέλλοντι κόσμῳ γενέοθαι
ὃ ἀπὸ τοῦ σπέρματος [. Ζα, ἂὅῦ.] ἔμελλεν
ἀρμόζειν, ἀναγκαίοις καιροῖς ἰδίως κατὰ προσ- Π
$0=16_3 $8=469 $9=1
θήκην αὐξανόμενα, ὡς ὑπὸ τηλικούτου καὶ τοιού
του Θεοῦ, ὀποῖον οὐκ εἰπεῖν οὐδὲ νοήσει  δυνατὰ
γέγονε χωρῆσαι ἡ κτίσις, [καὶ]  ἐνυπῆρχε τεθησαυρισμένα
τῷ σπέρματι, καθάπερ νεογενεῖ παι
δίῳ ὀδόντας ὕστερον ὁρῶμεν καὶ πατρικὴν προσγενέσθαι
οὐσίαν· καὶ φρένας καὶ ὅσα παραυξανομένῳ·
ἐκ νέου κατὰ μικρὸν ἀνθρώπῳ ἃ μὴ πρότερον
ἦν γίνεται. Ἐπεὶ δὲ ἦν ἄπορον εἰπεῖν προβολήν
τινα τοῦ μὴ ὄντος Θεοῦ γεγονέναι τι οὐκ ὃν, φεύγει
γὰρ πάνυ καὶ δέδοικε τὰς κατὰ προβολὴν
τῶν γεγονότων οὐσίας ὁ Βασιλείδης -ποίας γὰρ
προβολῆς χρεία, ἢ ποίας ὕλης ὑπόθεσις, ἵνα κόσμον
Θεὸς ἐργάσηται, καθάπερ ὁ ἀράχνης τὰ μηρύματα,
ἢ θνητὸς ἄνθρωπος χαλκὸν ἢ ξύλον ἤ τι τῶν
τῆς ὕλης μερῶν ἐργαζόμενος λαμβάνει; Ἀλλὰ εἶπε,
φησὶ, καὶ ἐγένετο, καὶ τοῦτό ἐστιν, ὡς λέγουσιν οἱ
ἄνδρες οὗτοι, τὸ λεχθὲν ὑπὸ Μωσέως· Γενηθιτω
φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς. Πόθεν, φησὶ, γέγονε τὸ
φῶς; Ἐξοὐδενός· οὐ γὰρ γέγραπται, φησὶ, πόθεν,
ἀλλ´ αὐτὸ μόνον, ἐκ τῆς φωνῆς τοῦ λέγοντος, ὁ δὲ
λέγων, φησίν, οὐκ ἦν, οὐδὲ τὸ γενόμενον ἦν. Γέγονε,
φησὶν, ἐξ οὐκ ὄντων τὸ σπέρμα τοῦ κόσμου ὁ
λόγος ὁ λεχθεὶς], Γενηθήτω φως, καὶ τοῦτο, φησὶν,
ἔστι τὸ λεγόμενον ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις· Ἡν τὸ φῶς
τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον
εἰς τὸνκόσμον. Λαμβάνει τὰς ἀρχὰς ἀπὸ τοῦ
σπέρματος ἐκείνου καὶ φωτίζεται. Τοῦτό ἐστι τὸ
σπέρμα, ὃ ἔχει ἐν ἑαυτῷ πᾶσαν τὴν πανσπερμίαν, ἂ
φησιν Ἀριστοτελης γένος εἶναι εἰς ἀπείρους τεμνόμενον
ἰδέας, ὡς τέμνομεν ἀπὸ τοῦ ζώου βοῦν, ἵππαν,
ἄνθρωπον, ὅπερ ἐστὶν οὐκ ὄν. Ὑποκειμένου τοίνυν
τοῦ κοσμικοῦ σπέρματος, ἐκεῖνοι λέγουσιν, ὅτι ὃ
ἂν λέγω, φησὶν, μετὰ ταῦτα γεγονέναι, μὴ ἐπιζήτε.
πόθεν. Εἶχε γὰρ πάντα τὰ σπέρματα ἐν ἑαυτῷ τεθησαυρισμένα
καὶ κατακείμενα, οἷον οὐκ ὄντα
ὑπό τε τοῦ οὐκ ὄντος Θεοῦ γενέσθαι προβεβουλευμένα.
Ἵδωμεν οὖν, τί λέγουσι πρῶτον ἢ τί δεύτερον
ἢ τί τρίτον [ρ. Ζὅ] τὸ  ἀπὸ τοῦ σπέρματος
τοῦ κοσμικοῦ γεγενημένον. Ἢν, φησὶν, ἐν
αὐτῷ τῷ σπέρματι υἱότης τριμερής, κατὰ πάντα
τῷ οὐκ ὄντι Θεῷ ὁμοούσιος, γενητὴ ἐξ οὐκ ὄντων
Ταύτης τῆς υἱότητος τῆς τριχῆ διῃρημένης τὸ μέν
τι ἦν λεπτομερὲς, τὸ δὲ [παχυμερὲς, τὸ δὲ]  ὰποκαθάρσεως
δεόμενον. Τὸ μὲν οὖν λεπτομερὲς εὐθέως
πρῶτον ἄμα τῷ γενέσθαι τοῦ σπέρματος τὴν πρώτην
καταβολὴν ὑπὸ τοῦ οὐκ ὄντος διέσφυξε καὶ ἀνῆλθε καὶ ἀνέδραμε κάτωθεν ἄνω, ποιητικῷ τινι χρησάμενον
τάχει.
ὡσεὶπτερὸν ἡὲ νόημα,
$0=16_3 $8=470 $9=1
Ἀ´ ἁπερβολὴν κάλλους καὶ ὡραιότητος πᾶσα φύσις
ὁρέγεται, ἄλλη δὲ ἄλλως. Ἡ δὲ παχυμερεστέρα ἔτι
μένουσα ἐν τῷ σπέρματι, μιμητική τις οὖσα, ἀναδραμεῖν
μὲν οὐκ ἠδυνήθη· πολὺ γὰρ ἐνδεεστέρα τῆς
λεπτομερείας ἦς εἶχεν ἡ δι´ αὐτῆς υἱότης ἀναδραΚμοῦσα,
ἀπελείπετο. Ἐπτέρωσεν οὖν αὐτὴν ἡ
υἱότης ἡ παχυμερεστέρα τοιούτιῳ τινὶ πτερῷ, ὁποίω
διδάσκαλος ὤν Πλάτων Ἀριστοτέλους ἐν Φαίδρῳ
τὴν ψυχὴν πτεροῖ, [καὶ καλεῖ τὸ τοιοῦτο
Ἅασιλείδης οὐ πτερὸν, ἀλλὰ Πνεῦμα ἅγιον, ὃ εὐεργετεῖ
ἡ υἱότης ἐνδυσαμένη καὶ εὐεργετεῖται. Εὐεργετεῖδν
μὲν, ὅτι καθάπερ ὄρνιθος πτερὸν αὐτὸ κατ´
αὐτὸ τοῦ ὄρνιθος ἀπηλλαγμένον οὐκ ἂν γένοιτό
ποτε ὑψηλὸν οὐδὲ μετάρσιον, οὐδ´ αὖ ὄρνις ἀπολελυμένος
τοῦ πτεροῦ οὐκ ἄν ποτε γένοιτο ὑψηλὸς
ρὐδὲ μετάρσιος. Τοιοῦτόν τινα τὸν λόγον ἔσχεν ἡ
υἱάτης πρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ τὸ Πνεῦμα πρὸς
τὴν υἱότητα. Ἀναφερομένη γὰρ ὑπὸ  τοῦ Πνεύματος
ἡ υἱότης ὡς ὑπὸ πτεροῦ ἀναφέρει τὸ πτερὸν,
τουτέστι τὸ Πνεῦμα, καὶ πλησίον γενομένη τῆς
ἀεπσοιεροῦς υἱότπτος καὶ τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐκ ὄντος
καὶ δημιουργήσαντος ἐξ οὐκ ὄντων, ἔχειν μὲν αὐτὸ
μετ´ αὐτῆς οὐκ ἠδύνατο· ἦν γὰρ οὐχ ὁμοούσιον,
μὺδὲ ἑ φύσιν εἶχε μετὰζ τῆς υἱότητος· ἀλλὰ ὥσπερ
ἐστὶ παρὰ φύσιν καὶ ὀλέθριος τοῖς ἰχθύσιν ἀὴρ
καθαρὸς καὶ ξηρὸς, οὕτω τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἦν
καρὰ φύσιν ἐκεῖνο τὸ ἀῤῥήτων ἀῤῥητότερον καὶ
πάντι,νν ἀνώτερον ὀνομάτων τοῦ οὐκ ὄντος ὁμοῦ Θεοῦ
χωρίον καὶ τῆς υἱότητος. Κατέλιπεν [μΖ. ϋ]
οὖν αὐτὸ πλησίον ἡ υἱότης ἐκείνου τοῦ μακαρίου
καὶ νοηθῆναι μὴ δυναμένου μηδὲ χαρακτηρισθῆναί
τινι λόγῳ χωρίου οὐ παντάπασιν ἔρημον οὐδὲ ἀπηλλαγμένον
τῆς υἱότητος· ἀλλὰ γὰρ ὥσπερ εἰς ἄγγος
ἐμβληθὲν μύρον εὐωδέστατον εἰ καὶ ὅτι μάλιστα
ἐπιμελῶς ἐκκενωθείη, ὅμως ὀσμή τις ἔτι μένει τοῦ
μύρου καὶ καταλείπεται, κἂν ᾗ κεχωρισμένον τοῦ
ἀγγείου, καὶ μύρου ὀσμὴν τὸ ἀγγεῖον ἔχει, εἰ καὶ
μὴ μύρον, οὕτως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μεμένηκε
τῆς]υἱότητος ἄμοιρον καὶ ἀπηλλαγμένον, ἔχει
ἐν ἐαυτῷ μύρου παραπλησίως τὴν δύναμιν, [τῆς
υἱότητος]· ὀσμήν· καὶ τοῦτό ἐστι τὸ λεγόμενον·
Ὡς μύρον ἐπὶ κεφαλῆς τὸ καταβαῖνον ἐπὶ τὸν
τώγωνα τοῦ Ἀαρὼν, ἡ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ὰγίου φερομένη ὀσμὴ ἄνωθεν κάτω μέχρι τῆς ἀμορφίας
καὶ τοῦ διαστήματος τοῦ καθ´ ἡμᾶς, ὅθεν
ἤρξατο ἀνελθεῖν ἡ υἱότης οἰονεὶ ἐπὶ πτερύγων
ἀετοῦ, φησὶ, καὶ τῶν μεταφρένων ἐνεχθεῖσα.
Ἐπεύδει γὰρ, φησί, πάντα κάτωθεν ἄνω, ἀπὸ τῶν
χειρόνων ἐπὶ τὰ κρείττονα· οὐδὲν δὲ οὕτως ἀνόητόν
$0=16_3 $8=471 $9=1
τν ἐστι τῶν [ν]  τοῖς κρείττοσιν, ἵνα μὴ κατέλθῃ
κάτω. Ἡ δὲ τρίτη υἱότης, φησίν, ἡ ἀποκαθάρσεως
δεομένη ἐμμεμένηκε τῷ μεγάλῳ τῆς
ανσπερμίας σωρῷ εὐεργετοῦσα καὶ εὐεργετουμένη. Τίνα δὲ τὸν τρόπον εὐεργετεῖται, καὶ εὐεργετεῖ,
ὕστερον ἐροῦμεν κατὰ τὸν οἰκεῖον αὐτοῦ γενόμενοι λόγο
κγʹ. Ἐπεὶ οὖν γέγονε πρώτη καὶ δευτέρα ἀναδρομὴ
της υἱότητος καὶ μεμένηκεν αὐτοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸν εἰρημένον τρόπον, στερέωμα
τῶν ὑπερκοσμίων καὶ τοῦ κόσμου μεταξὺ τετογμένον
-διήρηται γὰρ ὑπὸ Βασιλείδου τὰ ὄντα εἰς
δύο τὰς προεχεῖς  καὶ πρώτας διαιρέσεις, καὶ
καλεῖται κατ´ αὐτὸν τὸ μέν τι κόσμος, τὸ δέ τι
ὑαερκόσμια, τὸ δὲ μεταξὺ τοῦ κόσμου καὶ τῶν
ὑπερκοσμίων μεθόριον Πνεῦμα τοῦτο, ὅπερ ἐστὶ
καὶ ἅγιον καὶ τῆς υἱότητος ἔχει μένουσαν ἐν ἑαυτῷ
τὴν ὀσμὴν ὄντος οὖν τοῦ στερεώματος, ὅ ἐστιν
ὑπεράνω τοῦ οὐρανοῦ, διέσφυξε καὶ ἐγεννήθη  ἀπὸ
τοῦ κοσμικοῦ σπέρματος καὶ τῆς πανσπερμίας τοῦ
σωροῦ ὁ μέγας ἄρχων, ἡ κεφαλὴ τοῦ [ρ-Ζβ--.]
κόσμου, κάλλος τι καὶ μέγεθος· καὶ δύναμις λυθῆναι
μὴ δυναμένη. Ἀῤῥήτων ἓ γὰρ, [φησὶν, ἐστὶν
ἀῤῥητότερος καὶ δυνατῶν δυνατώτερος καὶ σοφῶν
σοφώτερος καὶ ὅ τι ἂν εἴπῃς πάντων τῶν καλῶν
κρείττων· οὐτος γεννηθεὶς ἐπῆρεν ἑαυτὸν καὶ
μετεώρισε καὶ ἠνέχθηδ ὅλος ἄνω μέχρι τοῦ στερεώματος,
τῆς δὲ ἀναδρομῆς καὶ τοῦ ὑψώματος τὸ
στερέωμα τέλος εἶναι νομίσας, καὶ μηδὲ εἶναι  μετὰ
ταῦτα ὅλως μηδὲν ἐπινοήσας, ἐγένετο μὲν ὑποκειμένον
πάντων, ὅσα ἦν λοιπὸν κοσμικὰ, σοφώτερος,
δυνατώτερος, ἐκπρεπέστερος, φωτεινότερος, πᾶν ὅ
τι ἂν εἴπῃς καλὸν διαφέρον χωρὶς μόνης τῆς ὑπολελειμμένηςν
υἱότητος ἔτι ἐν τῇ πανσπερμίᾳ· ἠγνόει
γὰρ ὅτι ἐστὶν αὐτοῦ σοφωτέρα καὶ δυνατωτέρα·
καὶ κρείττων το. Νομίσας οὖν αὐτὸς εἶναι Κύριος
καὶ δεσπότης καὶ σοφὸς ἀρχιτέκτων τρέπεται εἰς τὴν
καθ´ ἕκαστα κτίσιν τοῦ κόσμου. Καὶ πρῶτον μν
ἠξίωσε μὴ εἶναι μόνος, ἀλλὰ ἐποίησεν ἑαυτῷ καὶ
ἐγέννησεν ἐκ τῶν ὑποκειμένων υἱὸνῬ ἑαυτοῦ πολύ
κρείττονα καὶ σοφώτερον. Ταῦτα γὰρ ἦν πάντα
προβεβουλευμένος ὁ οὐκ ὤν Θεὸς, ὅτε τὴν πανσπερμίαν
κατέβαλεν. Ἰδὼν οὐν τὸν υἱὸν ἐθαύμασε καὶ
ἠγάπησε καὶ κατεπλάγη· τοιοῦτον γάρ τι κάλλος
ἐφαίνετο υἱοῦ τῷ μεγάλῳ ἄρχοντι· καὶ ἐκέθισεν
αὐτὸν ἐκ δεξιῶν ὁ ἄρχων. Αὕτη ἐστὶν ἡ κατ´ αὐτοὺς
ὀγδοὰς λεγομένη, ὅπου ἐστὶν ὁ μέγας ἄρχων καθἡμενος.
Πᾶσαν οὖν τὴν ἐπουράνιον κτίσιν, τουτέστι
τὴν αἰθέριον, αὐτὸς εἰργάσατο ὁδημιουργὸς ὁ μέγας
σοφός· ἐνήργει δὲ αὐτῷ καὶ ὑπετίθετο ὁ υἱὸς ὁ
$0=16_3 $8=472 $9=1
τῶτου γενόμενος, ὢν αὐτοῦ τοῦ δηχτσυργοῦ πολὺ
σοφώτερος.
κδʹ. Αὕτη ἐστὶν ἡ κατὰ Ἀριστοτέλην σώματος
φυσικοῦ] ὀργανικοῦ ἐντελέχεια, ψυχὴ ἐνεργοῦσα τῷ
σώματι, ἧς δίχα τὸ σῶμα ἐργάζεσθαι οὐδὲν δύναται
μεῖζον καὶ ἐπιφανέστερον καὶ δυνατώτερον καὶ σοφώτερον
τοῦ σώματος. Ὄν λόγον οὖν Ἀριστοτέλης
ἀποδέδωκε περὶ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος πρότερος,
Βασιλείδης περὶ τοῦ μεγάλου ἄρχοντος καὶ
τοῦ κατ´ αὐτὸν υἱοῦ διασαφεῖ. Τόν τε γὰρ υἱὸν ὁ
ἄρχων κατὰ Βασιλείδην [ρΖῒ. ΖβΒ.] γεγέννηκε,
τήν τε ὑυχὴν ἔργον καὶ ἀποτέλεσμά φησιν εἶναι
ἃ Ἀριστοτέλης φυσικοῦ σώματος ὀργανικοῦ ἐντελέχειαν.
Ὡς οὖν ἡ ἐντελέχεια διοικεῖ τὸ σῶμα, οὕτως
ὁ υἱὸς διοικεῖ κατὰ Βασιλείδην τὸν ἀῤῥήτων ἀῤῥητότερον
θεόν. Πάντα οὖν ἐστι προνοούμενα καὶ διοικούμενα
ὑπὸ τῆς ἐντελεχείας τοῦ ἄρχοντος τοῦ
μεγάλου τὰ αἰθέρια, ἅτινα μέχρι σελήνης ἐστίν·
ἐκεῖθεν γὰρ ἀὴρ αἰθέρος· διακρίνεται. Κεκοσμημένων
οὖν πάντων τῶν αἰθερίων πάλιν ἀπὸ τῆς πανσπερμίας
ἄλλος ἄρχων ἀνέβη, μείζων μὲν πάντων
κῶν ὑποκειμένων, χωρὶς μέντοι τῆς καταλελειμμένης
υἱότητος, πολὺ δὲ ὑποδεέστερος τοῦ πρώτου
ἄρχοντος. Ἔστι δὲ καὶ οὗτος ἄῤῥητος ὑπ´ αὐτῶν
λεγόμενος. Καὶ καλεῖται ὁ τόπος οὗτος ἐβδομὰς, καὶ
πάντων τῶν ὑποκειμένων οὗτός ἐστι διοικητὴς καὶ
ἰημιουργὸς ποιήσας καὶ αὐτὸς ἑαυτῷ υἱὸν ἐκ τῆς
τανσπερμίας, καὶ αὐτὸς ἑαυτοῦ φρονιμώτερον καὶ
σοφώτερον, παραπλησίως τοῖς ἐπὶ τοῦ πρώτου λελεγμένοις.
Τὸ δὲ ἐν τῷ διαστήματι τούτῳ ὁ σωρὸς
αὐτός ἐστι, φησὶί, καὶ ἡ πανσπερμία, καὶ γίνεται
κατὰ φύσιν τὰ γινόμενα ὡς φθάσαν τεχθῆναι ὑπὸ τοῦ
σὰ μέλλοντα λέγεσθαι, ὅτε δεῖ καὶ οἷα· δεῖ καὶ ὡς
δεῖ λελογισμένῳ. Καὶ τούτων ἐστὶν ἐπιστάτης ἢ
Κφροντιστὴς ἢ δημιουργὸς οὐδείς· ἀρκεῖ γὰρ αὐτοῖς ὁ λογισμὸς ἐκεῖνος, ν ὁ οὐκ ὤν ὅτε] ἐποίει
ἐλογίζετο.
κεʹ. Ἐπεὶ οὖν τετέλεσται κατ´ αὐτοὺς ὁ κόσμος
ἕλος καὶ τὰ ὑπερκόσμια καὶ ἔστιν ἐνδεὲς οὐδὲν
λείπεται δὲ ἐν τῇ πανσπερμίᾳ ἡ υἱότης ἡ τρίτη, ἡ
παταλελειμμένη εὐεργετεῖν καὶ εὐεργετεῖσθαι ἐν
τῷ σπέρματι, καὶ ἔδει τὴν ὑπολελειμμένην υἱότητα.
ἀποκαλυφθῆναι καὶ ἀποκατασταθῆναι ἄνω ἐκεῖ ὑπὲρτὸ
μεθόριον πνεῦμα πρὸς τὴν υἱότητα τὴν λεπτομερῆ
καὶ μιμητικὴν καὶ τὸν οὐκ ὄντα, ὡς γέγραπται,
φησί· Καὶ ἡ κτίσις αὐτὴ συστενάζει
καὶ συνωδίνει τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ
Αερῦ ἐκδεχομένη. Υἱοὶ δὲ, φησὶν, ἐσμὲν ἡμεῖς οἱ
πνευματικοὶ, ἐνθάδε καταλελειμμένοι διακοσμῆσαι
$0=16_3 $8=473 $9=1
καὶ διατυπῶσαι [.δθ. Ζδθ.] καὶ διορθώσασθαι καὶ
τελειῶσαι τὰς ψυχὰς κάτω φύσιν ἐχούσας μένειν
ἐν τούτῳ τῷ διαστήματι. Μέχρι μὲν οὖν Μωσέως
ἀπὸ Ἀδὰμ ἐβασίλευσεν ἡ ἀμαρτία. καθὼς
γέγραπται· ἐβασίλευσε γὰρ ὁ μέγας ἄρχων ὁ ἔχων
τὸ τέλος αὐτοῦ μέχρι στερεώματος, νομίζων αὐτὸς
εἶναι θεὸς μόνος, καὶ ὑπὲρ αὐτὸν εἶναι μηδέν· πάντα
γὰρ ἦν φυλασσόμενα ἀποκρύφῳ σιωπῇ. Τοῦτο,
φησὶν, ἐστὶ τὸ μυστήριον, ὃ ταῖς προτέραις γενεαῖς
οὐκ ἐγνωρίσθη, ἀλλὰ ἧν ἐν ἐκείνοις τοῖς χρόνοις
βασιλεὺς καὶ κύριος ὡς ἐδόκει τῶν ὅλων ὁ μέγας
ἄρχων, ἡ ὀγδοάς. ἪἩν δὲ καὶ τούτου τοῦ διαστήματος
βασιλεὺς καὶ κύριος ἡ ἑβδομὰς, καὶ ἔστιν ἡ
μὲν ὀγδοὰς ἄῤῥητος, ῥητὸν· δὲ ἡ ἐβδομάς. Οὗτός
ἐστι, φησὶν, ὁ τῆς ἑβδομάδος ἄρχων ὁ λαλήσας τῷ
Μωϋσῇ καὶ εἰπών· Ἐγὼ ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ,
καὶ Ἰακὼβ, καὶ τὸ ὅνομα τοῦ Θεοῦ οὐκ ἐδήλωσα
αὐτοῖςἰ οὕτως γὰρ θέλουσι γεγράφθαι, τουτέστι
τοῦ ἀῤῥήτου τῆς ὀγδοάδος ἄρχοντος Θεοῦ. Πάντες
οὖν οἱ προφῆται οἱ πρὸ τοῦ Σωτῆρος, φησὶν, ἐκεῖθεν
ἐλάλησαν. Ἐπεὶ οὖν ἔδει ἀποκαλυφθῆναι, φησὶν,
ἡμᾶς τὰ τέκνα τοῦ Θεοῦ,] περὶ ὧν ἐστέναξε, φησὶν,
ἡ κτίσις καὶ ὥδινεν, ἀπεκδεχομένη τὴν ἁποκάλυψιν,
ἦλθε τὸ Εὐαγγέλιον εἰς τὸν κόσμον, καὶ διῆλθε· δὰ
πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ κυριότητος καὶ
παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου· ἦλθε δὲ ὄντως,
καίπερ οὐδὲν κατῆλθεν ἄνωθεν, οὐδὲ ἐξέστη ἡ
μακαρία υἱότης ἐκείνου τοῦ ἀπερινοήτου καὶ μακαρίου
οὐκ ὄντος Θεοῦ. Ἀλλὰ γὰρ καθάπερ ὁ νάφθας
ὁ Ἰνδικὸς, ὀφθεὶς μόνον ἀπὸ πάνυ πολλοῦ διαστήματος
συνάπτει πῦρ, οὕτω κάτωθεν ἀπὸ τῆς ἀμορφίας
τοῦ σωροῦ διήκουσιν αἱδυνάμεις μέχρις ἄνω
τῆς υἱότητος. Ἄπτει μὲν γὰρ καὶ λαμβάνει τὰ νοήματα
κατὰ τὸν νάφθαν τὸν Ἰνδικὸν οἷον ἅφθας
τις ὢν ὁ τοῦ μεγάλου τῆς ὀγδοάδος ἄρχοντος υἱὸς
ἀπὸ τῆς μετὰ τὸ μεθόριον μακαρίας υἱότητος. Ἰ
γὰρ ἐν μέσῳ τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐν τῷ μεθορίῳ
τῆς υἱότητος δύναμις ῥέοντα καὶ φερόμενα τὰ νοήματα τῆς υἱότητος μεταδίδωσι τῷ υἱῷ τοῦ μεγάλου ἄρχοντος.
ΔΦΖΩ. νοῖι ἡρίιων Ενξειιώ ριημιιι
[Ρ.ΖΡ. Ζέθ.Ικϛʹ. Ἢλθεν οὖν τὸ Εὐαγγέλιον πρῶτον
ἀπὸ τῆς υἱότητος, φησὶ, διὰ τοῦ παρακαθημένου τω
ἄρχοντι υἱοῦ· πρὸςτὸν ἄρχοντα, καὶ ἔμαθεν ὁ ἄρχων,
ὅτι οὐκ ἦν θεὸς τῶν ὅλων, ἀλλ´ ἦν γεννητὸς καὶ ἔχων
αὐτοῦ ὑπεράνω τὸν τοῦἱ ἀῤῥήτου καὶ ἀκατονομάστου
οὐκ ὄντος καὶ τῆς υἱότητος κατακείμενον
θησαυρὸν, καὶ ἐπέστρεψε καὶ ἐφοβήθη, συνιεὶς ἐν
οῖᾳ ἦν ἀγνοίᾳ. Τοῦτό ἐστι, φησὶ, τὸ εἰρημένον· Ἀρχὴ
σοφίας φόβος Κυρίου ἐ, Ἥρξατο γὰρ σοφίζεσθαι
κατηχούμενος ὑπὸ τοῦ παρακαθημένου Χριστοῦ,
$0=16_3 $8=474 $9=1
Κιδασκόμενος τίς ἐστιν ὁ οὐκ ὧν, τίς ἡ υἱότης, τί τὸν
ἄγιον Πνέῦμα, τίς ἡ τῶν ὅλων κατασκευὴ, ποῦ
ταῦτα ἀποίκατασταθήσεται· αὕτη ἐστὶν ἡ σοφία
ἐν μυστηρίῳ λεγομένη, περὶ ἦς, φησὶν, ἡ Γραφὴ λέγει·
Οϋκ ἐν διδακτοῖς ἀνθρωκίνης σοφίας λόγοις,
ἀλλ´ ἐν διδακτοῖς Πνεύματος. Κατηχηθεὶς οὖν,
φησὶν, ὁ ἄρχων καὶ διδαχθεὶς καὶ φοβηθεὶς ἐξωμολογήσατο
περὶ ἀμαρτίας, ἧς ἐποίησε μεγαλύνων
ἐαυτόν. Τοῦτό ἐστι, φησὶ, τὸ εἰρημένον. Τὴν ἀμαρτίαν
μου ἐγνώριυα, καὶ τὴν ἀνομίαν μου ἐγὼ
γωώσκω, ὑπὲρ ταύτης ἐξομολογήσομαι εἰς τὸν
μῶνα. Ἐπεὶ οὖν κατήχητο μὲν ὁ μέγας ἄρχων,
κατήχητο δὲ καὶ δεδίδακτο πᾶσα ἡ τῆς ὀγδοάδος κτίσις
καὶ ἐγνωρίσθη τοῖς ἐπουρανίοις τὸ μυστήριον,
καει λοιπὸν καὶ ἐπὶ τὴν ἑβδομάδα  ἐλθεῖν τὸ Εὐαγγέλιον,
ἵνα καὶ ὁ τῆς ἐβδομάδος παραπλησίως ἄρχων
διδαχθῇ καὶ εὐαγγελισθήσεται. Ἐπέλαμψεν[οῦν]
ὁ υἱὸς τοῦ μεγάλου ἄρχοντος τῷ υἱῷ τοῦ ἄρχοντος
τῆς ἑβδομάδος τὸ φῶς, ὃ εἶχεν ἅψας αὐτὸς
Κνωθεν ἀπὸ τῆς υἱότητος, καὶ ἐφωτίσθη ὁ υἱὸς τοῦ
ἄρχοντος τῆς ἑβδομάδος, καὶ εὐηγγελίσατο τὸ Εὐαγγέλιον
τῷ ἄρχοντι τῆς ἐβδομάδος, καὶ ὀμοίως κατλ
τὸν πρῶτον λόγον καὶ αὐτὸς ἐφοβήθη καὶ ἐξωμολογήσατο
Ἐπεὶ οὖν καὶ τὰ ἐν τῇ ἑβδομάδι πάντα
πεφώτιστο καὶ διήγγελτο τὸ Εὐαγγέλιον αὐτοῖς
κτίσεις γάρ εἰσι κατ´ αὐτὰ τὰ διαστήματα κατ´
αὐτοὺς ἄπειροι, καὶ ἀρχαὶ, καὶ δυνάμεις, καὶ ἐξουσίαι.
περὶ ὧν μακρός ἐστι κατ´ αὐτοὺς πάνυ λόγος
λεγόμενος διὰ πολλῶν, ἔνθα καὶ τριακοσίους ἐξήκοντα
πέντε οὐρανοὺς φάσκουσι, καὶ τὸν μέγαν ἄρχοντα
αὐτῶν εἶναι τὸν Ἀβρασὰξ διὰ τὸ περιέχειν τὸ ὄνομα
αὐτοῦ ψῆφον [ έᾶ] τξεʹ, ὥστε τοῦ ὀνόματος
τὴν ψῆφον περιέχειν πάντα, καὶ διὰ τοῦτο  τὸν
ἐνιαυτὸν τοσαύταις ἡμέραις συνεστάναι· ἀλλ´ ἐπεὶ,
Κφησὶ, ταῦθ´ οὕτως ἐγένετο, ἔδει λοιπὸν καὶ τὴν
ἀμορφίαν καθ´ ἡμᾶς φωτισθῆναι καὶ τῇ υἱότητι
τῇ ἐν τῇ ἁμορφίᾳ καταλελειμμένῃ οἰονεὶ ἐκτρώματι
ἀποκαλυφθῆναι τὸ μυστήριον, ὃ ταῖς προτέραις γενεαῖς
οὐκ ἐγνωρίσθη, καθὼς γέγραπται, φησί· Κατὰ ἀποκάλυψιν
ἐγνωρίσθη μοι τὸ μυστήριον?· καὶ,
κουοα ἀῤῥητα ῥήματα, ἀ σύκ ἐξὸν ἀνθρώτῳ
εἰπεῖν Κατῆλθεν [οὖν] ἀπὸ τῆς ἑβδομάδος τὸ
φῶς, τὸ κατελθὸν ἀπὸ τῆς ὀγδοάδος ἄνωθεν τῷ υἱῷ
τῆς ἑβδομάδος, ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν τὸν υἱὸν τῆς Μαρίας,
καὶ ἐφωτίσθη συνεξαφθεὶς τῷ φωτὶ τῷ λάμψαντι εἰς
αὐτόν. Τοῦτό ἐστι, φησὶ, τὸ εἰρημένον· Πνεῶμα ἄγιον
ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, τὸ ἀπὸ τῆς υἱότητος διὰ τοῦ
μεθορίου πνεύματος ἐπὶ τὴν ὀγδοάδα καὶ τὴν ἑβδομάδα
διελθὸν μέχρι τῆς Μαρίας, καὶ δύναμις Ὑγίστου
$0=16_3 $8=475 $9=1
ἐπισκιάσει σοι, ἡ δύναμις τῆς κρίσεως
ἀπὸ τῆς ἀκρωρείας ἄνωθεν [διὰ τοῦ ὃημιουργοῦ
μέχρι τῆς κτίσεως, ὅ ἐστι τοῦ υἱοῦ. Μέχρι δὲ ἐκείν.,.
φησὶ συνεστηκέναι τὸν κόσμον οὔτως, μέχρις οὗ Ῥ
πᾶσα ἡ υἱότης ἡ καταλελειμμένη εἰς τὸ εὐεργετεῖν
τὰς ψυχὰς ἐν ἀμορφίᾳ καὶ εὐεργετεῖσθαι διαμορφουμένη
κατακολουθήσῃ τῷ Ἰησοῦ καὶ ἀναδράμῃ καὶ
ἔλθῃ ἀποκαθαρισθεῖσα· καὶ γίνεται λεπτομερεστάτη,
ξξξῇπῃ πξςε
κῶς τῷ φωτὶ τῷ λάμψαντι ἄνωθεν κάτω.
κδʹ. Ὃταν οὖν ἔλθῃ, φησί, πᾶσα υἱότης καὶ ἔσται
ὑπὲρ τὸ μεθόριον, τὸ Πνεῦμα, τότε ἐλεηθήσεται ἡ
κτίσις· στένει γὰρ μέχρι τοῦ νῦν καὶ βασανίζεται
καὶ μένει τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ, ἵνα
πάντες ἀνέλρωσιν ἐντεῦθεν οἱ τῆς υἱότητος ἄνθρωποι·
ἐπειδὰν [οὖν] γένηται τοῦτο, ἐπάξει, φησίν,
ὁ Θεὔς ἐπὶ τὸν κόσμον ὅλον τὴν μεγάλην ἄγνοιαν,
Τνα μένῃ πάντα κατὰ φύσσν καὶ μηδὲν μηδενὸς
τῶν παρὰ φύσιν ἐπιθυμαήσῃ]. Ἀλλὰ γὰρ πᾶσαι αἱ
ψυχαὶ τούτου τοῦ διαστήματος, [-. έ] ὅσαι
φύσιν ἔχουσιν ἐν τούτῳ ἀθάνατοι διαμένειν μόνῳ,
μενοῦσινἐ οὐδὲν ἐπιστάμεναι τούτου· τοῦ διαστήματος
διάφορον οὐδὲ βέλτιον·, οὐδὲ ἀκοή τις ἔσται
τῶν ὑπερκειμένων ἐν τοῖς ὑποκειμένοις οὐδὲ γνῶσις,
ἵνα μὴ τῶν ἀδυνάτων αἱ ὑποκείμεναι ψυχαὶ
ὁρεγόμεναι βασανίζωνται, καθάπερ ἰχθὺς ἐπιθυμήσας
ἐν τοῖς ὄρεσι μετὰ τῶν προβάτων νέμεσθαι·
ἐγένετο [ὰρὶ ἂν, φησὶν, αὐτοῖς ἡ τοιαύτη ἐπιθυμία
φθορά. Ἔστιν οὖν, φησὶν, ἄφθαρτα πάντα τὰ
κατὰ χώραν μένοντα, φθαρτὰ δὲ, ἐὰν ἐκ τῶν κατὰ
φύσιν ὑπερπηδᾷν καὶ ὑπερβαίνειν βούλοιντο. Οὕτως
οὐδὲν Ῥ ὁ ἄρχων τῆς ἐβδομάδος γνώσεται τῶν ὑπερκειμένων·
καταλήψεται γὰρ καὶ τοῦτον ἡ μεγάλη
ἄγνοια, ἵνα ἀποστῇ ἀπ´ αὐτοῦ λύπη καὶ ὀδύνη καὶ
στεναγμός· ἐπιθυμήσει γὰρ οὐδενὸς τῶν ἀδυνάτων
οὐδὲ λυπηθήσεται. Καταλήψεται δὲ ὁμοίως καὶ τὸν
μέγαν ἄρχοντα τῆς ὀγδοάδος ἡ ἄγνοια αὕτη καὶ πάσας
τὰς ὑποκειμένας αὐτῷ κτίσεις παραπλησίως, ἵνα
μηδὲν κατὰ μηδὲν ὀρέγηται τῶν παρὰἵ φύσιν
τινὸς μηδὲ ὀδυνῆται· καὶ οὕτως ἡ ἀποκατάστασις
ἄσται πάντων κατὰ φύσιν τεθεμελιωμένων μὲν ἐν τῷ
σπέρματι τῶν ὅλων ἐν ἀρχῇ, ἀποκατασταθησομένων
δὲ καιροῖς ἰδίοις. Οτι δὲ, φησὶν, ἕκαστον ἰδίους
ἔχει καιροὺς, ἰκανὸς  ὁ Σωτὴρ λέγων· Οὕπω ἧκει
ἡ ἄρα] μου, καὶ οἱ μάγοι τὸν ἀστέρα τεθεαμένοι·
ἦν γὰρ, φησὶ, καὶ αὐτὸς ὑπὸ γένεσιν ἀστέρων
καὶ ὡρῶν ἀποκαταστάσεως ἐν τῷ μεγάλῳ προλελογισμένος
$0=16_3 $8=476 $9=1
σωρῷʹ. Οὗτός ἐστιν ὁ κατ´ αὐτοὺς νενοημένος
ἔσω ἄνθρωπος πνευματικὸς ἐν τῷ ψυχικῷ
ἐστιν υἱότης ἐνταῦθα ἀπολιποῦσα τὴν ψυχὴν, οὐ θνηπὴν
ἀλλὰ αὐτοῦ μένουσαν κατὰ φύσιν, ηπερ  ἄνω
λλοιπεν  ἡ πρώτη υἱότης τὸ ἅγιον Πνεῦμα τὸ μεθβριον
ἐν οἰκείῳ τόπῳ], ἰδίαν τότε περιβεβλημένος
ψυχήνι
α δὲ μηδὲν τῶν κάτ´ αὐτοὺς  παραλείπωμεν,
βσα καὶ περὶ Εὐαγγελίου λέγουσιν ἐκθήσομαι. Εὐαγψέλιόν
ἐστι κατ´ αὐτοὺς ἡ τῶν ὑπερκοσμίων γνῶσις,
ὡς δεδήλωται, ἢν ὁ μέγας ἄρχων οὐκ ἠπίστατο. Ὡς
οἷν ἐδηλώθη αὐτῷ, ὅτι καὶ τὸ Πνεῦμα ἅγιόν [ε.
Α] ἐστι, τουτέστι τὸ μεθόριον, καὶ ἡ φἱότης καὶ
Θεὸς ὁ τούτων αἴτιος πάντων ὁ οὐκ ὧν, ἐχάρη ἐπὶ
τοῖς λεχθεῖσι καὶ ἡγαλλιάσατο· τουτέστι κατ´ αὐτοὺς
τὸ Εὐαγγέλιον. Ὁ δὲ Ἰησοῦς γεγένηται κατ´
αὐτοὺς ὡς προειρήκαμεν. Γεγενημένης δὲ τῆς γενέσεως
τῆς προδεδηλωμένης, γέγονε πάντα ὁμοίως κατ´
αὐτοὺς τὰ περὶ τοῦ Σωτῆρος ὡς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
Κγέγραπται. Γέγονε δὲ ταῦτα, φησὶν, ἵνα ἀπαρχὴ
τῆς φυλοικρινήσεως γένηται τῶν συγκεχυμένων ὁ
ἷσοῦς. Ἐπεὶ γάρ ἐστιν ὁ κόσμος διῃρημένος εἰς
γδοάδα, ἥτις ἑστὶν ἢ πεφαλὴ τοῦ παντὸς κόσμου
εφαλὴ δὲ τοῦ παντὸς κόσμου ὁ μέγας ἄρχων),
καὶ εἰς ἑβδομάδα, ἤτις ἐστὶν ἡ κεφαλὴ τῆς ἐβδομάδος,
ἀ δημιουργὸς  τῶν ὑποκειμένων, καὶ εἰς τοῦτο τὸ
διάστημα τὸ καθ´ ἡμᾶς, ὅπον ἐστὶν ἡ ἀμορφία, ἀναγκαῖον
ἦν τὰ συγκεχυμένα φυλοκρινηθῆναι διὰ τῆς
τοῦ Ἰησοῦ διαιρέσεως. Ἔπαθεν οὖν τοῦτο ὅπερ ἦν],
αὐτοῦ σωματικὸν μέρος, ὃ ἦν τῆς ἀμορφίας, καὶ
Κἃπεκατέστη εἰς τὴν ἀμορφίαν· ἀνέστη δὲ τοῦτο ὅπερ
ἦν ψυχικὸν αὐτοῦ μέρος, ὅπερ ἦν τῆς ἑβδομάδος, καὶ
κπεκατέστη εἰς τὴν ἑβδομάδα· ἀνέστησε δὲ τοῦτο
ὅπερ ἦν τῆς ἀκρωρείας οἰκεῖον τοῦ μεγάλου ἄρχοντος
καὶ ἔμεινε παρὰ τὸν ἄρχοντα τὸν μέγαν· ἀνήνεγκε
δὲ μέχρις ἄνω τοῦτο ὅπερ ἦν τοῦ μεθορίου πνεύματος
καὶ ἔμεινεν ἐν τῷ μεθορίῳ Πνεύματι· ἀπεκαθάρθη
δὲ ἡ υἱὸτης ἡ τρίτη δι´ αὐτοῦ, ἡ ἐγκαταλελειμμένη
πρὸς τὸ εὐεργετεῖν καὶ εὐεργετεῖσθαι, καὶ
ανῆλθε πρὸς τὴν μακαρίαν υἱότητα διὰ πάντων τούτων
διελθοῦσα. Ὅλη γὰρ αὐτῶν ἡ ὑπόθεσις σύγχυσις
οἱονεὶ πανσπερμίας καὶ φυλοκρίνησις καὶ
ἀποκατάστασις τῶν συγκεχυμένων εἰς τὰ οἰκεῖα. Τῆς
οὖν φυλοκρινήσεως ἀπαρχὴ γέγονεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ
τὸ πάθος οὐκ ἄλλου τινὸς χάριν γέγονεν ὑπὸ  τοῦ
φυλοκρινηθῆναι τὰ συγκεχυμέναι Τούτῳ γὰρ τῷ
τρόπῳ φηοίν ὅλην τὴν υἱότητα τὴν καταλελειμμένην
εἰς τὴν ἀμορφίαν πρὸς τὸ εὐεργετεῖν καὶ
εὐεργετεῖσθαι δεῖν φυλοκρινηθῆναι, ᾧ τρόπῳ καὶ
ὁ Ἰησοῦς πεφυλοκρίνηται. Ταῦτα μὲν οὖν ἐστιν ἃ
$0=16_3 $8=477 $9=1
καὶ Βασιλείδης μυθεύει σχολάσας κατὰ σὴν Δἵγυπτον,
καὶ παρ´ αὐτῶν τὴν τοσαύτην σοφίαν διδαχθεὶς
ἐκαρποφόρησε τοιούτους καρπούς.
[ρ-Ζὰ. ἂϋ.] κηʹ. Σατορνεῖλοςδέ τις συνακμάσας
τῷ Βασιλείθῃ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον, διατρίψας
δὲ ἐν Ἀντιοχείᾳ τῆς Συρίας, ἐδογμάτισε τοιαῦτα
ὁποῖα καὶ Μένανδρος. Λέγει δὲ ἕνα πατέρα ἄγνωστον
τοῖς πᾶσιν ὑπάρχειν, τὸν ποιήσαντα  Ἀγγέλους.
Ἀρχαγγέλους, Δυνάμεις, Ἐξουσίας. Ἀπὸ δὲ ἐπτά
τινων ἀγγέλων τὸν κόσμον γεγενῆσθαι καὶ πάντα τὰ
ἐν αὐτῷ, καὶ τὸν ἄνθρωπον δὲ Ἀγγέλων! εἶναι
ποίημα, ἄνωθεν ἀπὸ τῆς αὐθεντίας φωτεινῆς
εἰκόνος ἐπιφανείσης, ἣν  κατασχεῖν μὴ δυνηθέντες
διὰ τὸ παραχρῆμα, φησὶν, ἀναδραμεῖν ἄνω,
«ἐκέλευσαν ἑαυτοῖς λέγοντες· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
κατ´ εἰκόνα καὶ καθ´ ἀμοίωσιν· οὗ γενομένου, φησὶν,
καὶ [μὴ] δυναμένου ἀνορθοῦσθαι τοῦ πλάσματος
διὰ τὸ ἀδρανὲς τῶν ἀγγέλων, ἀλλὰ ὡς σκώληκος
σκαρίζοντος, οἰκτείρασα αὐτὸν ἡ ἄνω δύναμις διὰ τὸ
κν ὁμοιώματι αὐτῆς γεγονέναι, ἔπεμψε σπινθῆρα
ζωῆς, ὃς διήγειρε τὸν ἄνθρωπον καὶ ζῇν ἐποίησε.
Τοῦτον οὖν τὸν σπινθῆρα τῆς ζωῆς μετὰ τὴν τελευτὴν
ἀνατρέχειν πρὸς τὰ ὁμόφυλα λέγει, καὶ τὰ λοιπὰ,
ἐξ ὧν ἐγένετο, εἰς ἐκεῖνα ἀναλύεσθαι. Τὸν δὲ Σωτῆρα
ἀγέννητον· ὑπέθετο καὶ ἀσώματον καὶ ἀνείδεον·
δυκήσει δὲ ἐπιπεφηνέναι ἄνθρωπον. Καὶ τὸν τῶν
Ἰουδαίων Θεὸν ἕνα τῶν ἀγγέλων εἶναί φησι, καὶ διὰ
πὸ? βούλεσθαι τὸν Πατέρα καταλῦσαι πάντας τοὺς
ἄρχοντας, παραγενέσθαι τὸν [Ζβ. ἂέβ. Χριστὸν
ἐπὶ καταλύσει τοῦ τῶν Ἰουδαίων Θεοῦ καὶ ἐπὶ σωτηρίᾳ
τῶν πειθομένων αὐτῷ· εἶναι δὲ τούτους τοὺς
ἔχοντας τὸν σπινθῆρα τῆς ζωῆς ἐν αὐτοῖς. Δύο γὰρ
γένη τῶν ἀνθρώπων ὑπὸ τῶν ἀγγέλων πεπλάσθαι
ἔφη, τὸ μὲν πονηρὸν, τὸ δὲ ἀγαθὸν καὶ ἐπειδὴ οἱ
$0=16_3 $8=478 $9=1
δαίμονες τοῖς πονηροῖς ἐβοήθουν, ἐληλυθέναι τὸν
Σωτῆρα ἐπὶ καταλύσει τῶν φαύλων ἀνθρώπων καὶ
δαιμόνων, ἐπὶ σωτηρίᾳ δὲ τῶν ἀγαθῶν. Τὸ δὲ γαμεῖν
καὶ γεννᾷν· ἁπὸ τοῦ Σατανᾶ φησιν εἶναι· οἱ πλείους
τεν τῶν ἀπ´ ἐκείνου καὶ ἐμψύχων ἀπέχονται, διὰ
τῆς προσποιήτου ταύτης ἐγκρατείας.... τὰς δὲ
προφητείας ἂς μὲν ἀπὸ τῶν κοσμοποιῶν ἀγγέλων
λελαλῆσθαι, ἂς δὲ ἀπὸ τοῦ Σατανᾶ, δν καὶ αὐτὸν
ἄγγελον ἀντιπράττοντα τοῖς κοσμικοῖς ὑπέθετο,
μάλιστα δὲ τῷ τῶν Ἰουδαίων Θεῷ. Ταῦτα μὲν οὖν
ὁ Σατορνεῖλος.
κθʹ Μαρκίων δὲ ὁ Ποντικὸς πολὺ τούτων μανικώτερος,
τὰ πολλὰ τῶν πλειόνων παραπεμψάμενος ἐπὶ
τὸ ἀναιδέστερον ὁρμήσας δύο ἀρχὰς τοῦ παντὸς ὑπἔθετο,
ἀγαθόν τινα λέγων καὶ τὸν ἕτερον πονηρόν·
καὶ αὐτὸς δὲ νομίζων καινόν τι παρεισαγαγεῖν σγολὴν
ἐσκεύασεν ἀπονοίας γέμουσανκαὶ κυνικοῦ βίου,
ὥν τις μάχιμος. Οὗτος νομίζων λήσεσθαι τοὺς πολλοὺς,
ὅτι μὴ Χριστοῦ τυγχάνοι μαθητὴς ἀλλ´ Ἐμπεδοκλέους
πολὺ αὐτῷ προγενεστέρου τυγχάνοντος,
ταυτὰ ὁρίσας ἐδογμάτισε δύο εἶναι τὰ τοῦ παντὸς
αἴτια, νεῖκος καὶ φιλίαν. Τί γάρ φησιν ὁ [. ἂΑΖ,]
Ἐμπεδοκλῆς περὶ τῆς τοῦ κόσμου διαγωγῆς; Εἰ καὶ
προείπομεν, ἀλλά γε καὶ νῦν πρὸς τὸ ἀντιπαραθεῖναι
τῇ τοῦ κλεψιλόγου αἱρέσει οὐ σιωπήσομαι.
Οὗτός φησιν εἶναι τὰ πάντα στοιχεῖα, ἐξ ὡν ὁ κόσμος
συνέστηκε καὶ ἔστιν, ἄξ, δύο μὲν ὑλικὰ, γῆν καὶ
ὧδωρ· δύο δὲ ὄργανα, οἷς τὰ ὑλικὰ κοσμεῖται καὶ
μεταβάλλεται, πῦρ καὶ ἀέρα· δύο δὲ τὰ ἐργαζόμενα
τοῖς ὀργάνοις τὴν ὕλην καὶ δημιουργοῦντα, νεῖκος
καὶ φιλίαν, λέγων ὡδέ πως·
$0=16_3 $8=479 $9=1
Ι τούς πρὸς τὸν βίον καρπους, Ἀτδωνευς δὴ ὁ ἀὴρ,
ὅτι πάντα δι´ αὐτοῦ βλέποντες μόνον αὐτὸν οὐ καθορῶμεν,
Νῆστις δὲ τὸ ὕδωρ· μόνον γὰρ τοῦτο ὄχημα
τροφῆς αἴτιον γινόμενον πᾶσι τοῖς τρεφομένοις, αὐτὸ
καθ´ αὐτὸ  τρέφειν οὐ δυνάμενον τὰ τρεφόμενα.
Εἰ γὰρ ἔτρεφε, φησὶν, οὖκ ἄν ποτε λιμῷ κατελήφθη
τὰ ζῶα, βδατος ἐν τῷ κόσμῳ πλεονάζοντος ἀεί. Διὰ
τοῦτο Νῆστιν καλεῖ τὸ ὕδωρ, ὅτι τροφῆς αἴτιον γινόμενον
τρέφειν οὐκ εὐτονεῖ τὰ τρεφόμενα. Ταῦτα
μὲν οὖν ἐστιν ὡς τύπῳ περιλαβεῖν τοῦ κόσμου τὰ
συνέχοντα τὴν ὅλην ὑπόθεσιν· ὕδωρ καὶ γῆ, ἐξ ὧν
τὰ γινόμενα, πῦρ καὶ πνεῦμα, τὰ ὄργανα καὶ τὰ
δραστήρια, νεῖκος δὲ καὶ φιλία, τὰ δημιουργοῦντα
τεχνικῶς. Καὶ ἡ μὲν φιλία εἰρήνη τίς ἐστι καὶ ὁμόνοια
καὶ στοργὴ ἕνα τέλειον κατηρτισμένον· εἶναι
προαιρουμένη τὸν κόσμον, τὸ δὲ νεῖκος ἀεὶ διασπᾷ
τὸν ἕνα καὶ κατακερματίζει ἢ ἀπεργάζεται ἑξ ἑνὸς
πολλά. Ἔστι μὲν οὖν τὸ μὲν νεῖκος αἴτιον τῆς κτίσεως
πάσης, ὅ φησιν οὐλόμενον» εἶναι, τουτέστιν
ἀλεθριον· μέλει γὰρ αὐτῷ, ὅπως διὰ παντὸς αἰῶνος
ἡ κτίσις αὐτὴδ συνεστήκῃ ὃ· καὶ ἔστι πάντων τῶν
[Ρ-ΔέΖα. γεγονότων τῆς γενήσεως δημιουργὸς
καὶ ποιητὴς τὸ νεῖκος τὸ ὀλέθριον, τῆς δὲ ἐκ τοῦ
κόσμου τῶν γεγονότων ἐξαγωγῆς καὶ μεταβολῆς καὶ
εἰς τὸν ἔνα ἀποκαταστάσεως ἡ φιλία· περὶ ὧν ὁ
Ἐμπεδοκλῆς ὅτι ἔστιν ἀθάνατα δύο καὶ ἀγέννητα?
καὶ ἀρχὴν τοῦ γενέσθαι μηδέποτε εἰληφότα, ἀλλαχοῦ
ν λέγει τοιοῦτόν τινα τρόπον
α νῌνη γὰρ χαὶ πάρος ἧν τε  καὶ ἔσσσται ἦ,
οὐδέ ποτ´. οἷω,
Τούτων ἀμφοτέρων κενεώσεται· ἄσκετος αἰὸν.
Τίνων τούτων; Τοῦ νείκους καὶ τῆς φιλίας· οὐ γὰρι
ἥρξαντο ὃ γενέσθαι, ἀλλὰ προῆσαν καὶ Κσονται ἀεὶ
διὰ τὴν ἀγεννησίαν φθοράν ὑπομεῖναι μὴ δυνάμενα,
Τὸ δὲ πῦρ [καὶ τὸ ὕδωρ] καὶ ἡ γῆ καὶ ὁ ἀήρ θνήσκοντα
καὶ ἀναβιοῦντα. Ὅταν μὲν γὰρ ἀποθάνῃ
ταῦτα ὑπὸ τοῦ νείκους γινόμενα, παραλαμβάνουσα
αὐτὰ ἡ φιλία προσάγει καὶ προστίθησι καὶ προσοικειοῖ
τῷ παντὶ, ἵνα μένῃ τὸ πᾶν ἑν, ὑπὸ τῆς φιλίας
ἀεὶ διακοσμούμενον μονοτρόπως καὶ μονοειδῶς.
Ὅταν δὲ ἡ φιλία ἑκ πολλῶν ποιήσῃ τὸ ἓν καὶ τὰ
διεσπασμένα προσοικειώσῃ τῷ ἑνὶ, πάλιν τὸ νεῖκος
ἀπὸ τοῦ ἑνὸς ἀποσπᾷ καὶ ποιεῖ πολλὰ, τουτέστι πῦρ,
ὧδωρ, γῆν, ἀέρα, τὰ Ῥ ἐκ τούτων γεννώμενα ζῶα
καὶ φυτὰ καὶ ὅσα μέρη τοῦ κόσμου κατανοουμεν·
Καὶ περὶ μὲν τῆς τοῦ κόσμου ἰδέας, ὁποία τίς ἐστιν
$0=16_3 $8=480 $9=1
πὸ τῆς φιλίας κοσμουμένη, λέγει τοιοῦτόν τινα
τρόπον·
Οὐ γὰρἓ ἀπὸ νώτοιο δόο κλάδοι ἀλοσονται?
Οὐ κόδες. οὐ θοὰ γούνατ’, οὐ μήδεα γενήεντα
Ἀλλὰ σφαῖρος ἑην καὶ ἰσός ἐστιν αὐτῳ.
Τοιοῦτόν τι καὶ κάλλιστον εἶδος τοῦ κόσμου ἡ φιλία
ἐκ πολλῶν ἕν ἀπεργάζεται· τὸ δὲ νεῖκος, τὸ τῆς
τῶν κατὰ μέρος διακοσμήσεως αἴτιον, ἐξ ἑνὸς
εκείνου ἀποσπᾷ] καὶ ἀπεργάζεται πολλά. Καὶ τοῦτό
ἐστιν ὃ λέγει περὶ τῆς ἑαυτοῦ γεννήσεως ὁ Ἐμπεδοκλῆς·
[ΡΖθ. αθ. Τῶν  καὶ ἐγὼ νῦν ο εἰμι φυγὰς θεό-
[εν καὶ ἀλήτης,
τουτέστιν Θεὸν καλῶν τὸ ἓν καὶ τὴν ἐκείνου ἐνότητα
τἐν ᾧ ἦν πρὶν ὑπὸ τοῦ νείκους ἀποσπασθῆναι καὶ γενέσθαι
ἐν τοῖς πολλοῖς τούτοις τοῖς κατὰ τὴν τοῦ
νεῖκους διακόσμησιν·
Νείκεῖ γὰρ, φησὶ, μαινομένῳ πίσυνος.
σεῖκος μαινόμενον? τεταραγμένον· καὶ ἄστατον
τὸν δημιουργὸν τοῦδε τοῦ κόσμου ὁ Ἐμπεδοκλῆς
ἀποκαλῶν. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ καταδίκη καὶ ἀνάγκη
τῶν ψυχῶν, ὧν ἀποσπᾷ τὸ νεῖκος ἀπὸ τοῦ ἑνὸς καὶ
δημιουργεῖ καὶ ἐργάζεται, λέγων τοιοῦτὸν τινα
τρόπον·
Ῥς καὶ ἐπίορκον ἀμαρτήσας ἐπομώσει,
Δαιμόνιοί τε μακραίωνος λελάχασι βίοιο,
δαίμονας τὰς ψυχὰς λέγων μακραίωνας,  ὅτι εἰσὶν
ἅθάνατοι καὶ μακροὺς ζῶσιν αἰῶνας·
Τρὸς μέν μυρίας ὅρας ἀπὸ μακάρων ἀλάλη-
[σθαι ὕ, Ο
μάκαρας καλῶν τοὺς συνηγμένους ὑπὸ τῆς  φιλίας
ἀπὸ τῶν πολλῶν εἰς τὴν ἐνότητα τοῦ κόσμου τοῦ νοη
τοῦ. Τούτους οὖν φησιν ἀλάλησθαι καὶ
Φυομένουςᾳαντοῖα διὰ χρόνου εἰδεα θνη-
$0=16_3 $8=481 $9=1
ἀθδὸ
Ἀργαλέας βιότοιο μεταλλάσσοντα κελεύδους.
Ἀργαλέας κελεύθους φησὶν εἶναι τῶν ψυχῶν τὰς
εἰς τὰ σώματα  μεταβολὰς καὶ μετακοσμήσειςἵ.
Τοῦτ´ ἔστιν ὃ λέγει·
Ἀργαλέας βιότοιο μεταλλάσσοντα κελεύθους·
μετα λλάσσουσι γὰρ αἱ ψυχαὶ σῶμα ἐκ σώματος,
ὑπὸ τοῦ νείκους μεταβαλλόμεναι καὶ κολαζόμεναι
αὶ οὐκ ἐώμεναι μένειν εἰς τὸ ἕν· ἀλλὰ κολάζεσθαι
ἐν πάσαις κολάσεσιν ὑπὸ τοῦ νείκους τὰς ψυχὰς μεταβαλλομένας
σῶμα ἐκ σώματος,
ἰθήριόν γε, φησὶ, μένος ψυχὰς πόντονδε διώ-
[Ζὔθ ἂόΙ.] Πόντος δ´ ἐς χθονὸςἐ οὖδας ἀπΙπτυσε,
γαῖα δ´ ἐς αὐγὰς
Ἡελίου φαέθοντος, ὀ δ´ αἰθέρος ἔμβαλε δίναις.
Ἄλλος δ´ ἐξ ἄλλου δέχεται, στυγέουσι δὲ πάντες.
Αὔτη ἐστὶν ἡ κόλασις ἡν κολάζει ὁ δημιουργὸς, καθάπερ
χαλκεύς τις μετακοσμῶν σίδηρον καὶ ἐκ πυρὸς
εἰς ὕδωρ μεταβάπτων· πῦρ γάρ ἐστιν ὁ αἰθὴρ, ὅθεν
εἰς πόντον μεταβάλλει τὰς ψυχὰς ὁ δημιουργὸς, χθὼν
δὲ ἡ γῆ· ὅθεν φησίν· Ἐξ ὕδατος εἰς γῆν, ἐκ γῆς δὲ
εἰς τὸν ἀέρα, τουτέστιν ὃ λέγει·
Υαὶα δ´ ἐς Ῥ αὐγὰς
Ἠελίου φαέθοντος, ὁ δ´ αἰθέρος ἔμβαλε δίναις
Ἄλλος δ´ ἐξἔ ἄλλου δέχεται, στυγέουσι δὲ κάνΜισουμένας
οὖν τὰς ψυχὰς καὶ βασανιζομένας καὶ
κολαζομένας ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ κατὰ τὸν Ἐμπεδοκλέα
συνάγει ἡ φιλία, ἀγαθή τις οὖσα καὶ κατοικτείρουσα
τὸν στεναγμὸν αὐτῶν καὶ τὴν ἄτακτον καὶ
πονηρὰν τοῦ νείκους τοῦ μαινομένου κατασκευὴν,
καὶ ἐξάγειν κατ´ ὀλίγον ἐκ τοῦ κόσμου καὶ προσοικειοῦν
τῷ ἑνὶ σπεύδουσα καὶ κοπιῶσα, ὅπως τὰ
πάντα εἰς τὴν ἑνότητα καταντήσῃ ὑπ´ αὐτῆς ἀγόμενα.
Διὰ τὴν τοιαύτην οὖν τοῦ ὀλεθρίου νείκους
διακόσμησιν τοῦδε τοῦ μεμερισμένου κόσμου πάντων
ἐμψύχων ὁ Ἐμπεδοκλῆς τοὺς] ἑαυτοῦ μαθητὰς
ἀπέχεσθαι παρακαλεῖ· εἶναι γάρ φησι τὰ σώματα
τῶν ζώων τὰ ἐσθιόμενα ψυχῶν κεκολασμένων οἰκητήρια·
καὶ ἐγκρατεῖς εἶναι τοὺς τῶν τοιούτων λόγων
ἀκροωμένους τῆς πρὸς γυναῖκα ὁμιλίας διδάσκει,
ἵνα μὴ συνεργάζωνται καὶ συνεπιλαμβάνωνται
τῶν ἔργων, ὧν δημιουργεῖ τὸ νεῖκος, τὸ τῆς φιλίας
ἔργον λύον ἀεὶ καὶ διασπῶν. Τοῦτον εἶναί φησιν ὁ Ἐμπεδοκλῆς νόμον μέγιστον τῆς τοῦ παντὸς διοικήσεως,
λέγων ὧδέ πως·
Β Ἔστω ἀάγκης χρῆμα, θεῶν ψήφισμα καἈἵδιον,
πλατέεσσι κατεσφρηγισμένον ὅρκοις,
ἀνάγκην καλῶν τὴν ἐξ ἑνὸς εἰς πολλὰ κατὰ τὸ νεῖκος
καὶ ἐκ πολλῶν εἰς ἓν κατὰ τὴν φιλίαν μεταβολήν·
$0=16_3 $8=482 $9=1
ῥεούς ὃὲ, ὡς ἔφην, τέσααρας μὲν θνητοὺς, πῦρ,
ὕδωρ, γῆν, ἀέρα, δύο δὲ ἀθανάτους, ἀγεννήτους, πολεμίους
ἑαυτοῖς διὰ παντὸς, τὸ νεῖκος καὶ τὴν φιλίαν·
καὶ τὸ μὲν νεῖκος ἀδικεῖν διὰ παντὸς καὶ
[ρ-Ζὔ. Ζβ.] πλεονεκτεῖν καὶ ἀποσπᾷν τὰ τῆς φιλίας
καὶ ἑαυτῷ προσνέμειν, τὴν δὲ φιλίαν ἀεὶ καὶ διὰ
παντὸς, ἀγαθήν τινα οὖσαν καὶ τῆς ἑνότητος ἐπιμελουμένην,
τὰ ἀπεσπασμένα τοῦ παντὸς καὶ βεβασανισμένα
καὶ κεκολασμένα ἐν τῇ κτίσει ὑπὸ τοῦ δηΚμιουργοῦ
ἀνακαλεῖσθαι καὶ προσάγειν καὶ ἓν ποιεῖν.
Τοιαύτη τις ἡ κατὰ τὸν Ἐμπεδοκλέα ἡμῖν ἡ τοῦ
κόσμου γένεσις καὶ φθορὰ καὶ σύστασις ἐξ ἀγαθοῦ
καὶ κακοῦ συνεστῶσα φιλοσοφεῖται. Εἰναι δέ φησι
καὶ νοητὴν τρίτην τινὰ δύναμιν, ἣν καὶ ἐκ τούτων
ἐπινοεῖσθαι δύνασθαι, λέγων ὧδέ πως.
ο Ει γὰρ καὶ ἐνἰ σφαδίνῃσιν· ὑπὸ πραπίδεσιν
[ἐρείσας
Εὐμενέως καθαρῇσιν ἐποπτεύεις μελέτῃσιν,
Ταῦτα δέ σοι μάλα· πάντα δι´ αἰῶνος παρέσον
[α
Ἄλλα τε πόλλ ἀπὸ τῶνδε κτ.... αὐτὰ γὰρ
[αξει
Ταῦτ´ εἰς ἔθος ἔκαστον, ὅπη φυσις ἐστλν
[κάστῳ.
Εἰ δὲ σὺ τάλλ´ οἰῶν ἐπιρέξεις οἷακατ´ ἄνδρας
Μωρία δῆλα πέλονται τάτ´ ἀμβλόνουσι μέριμναι
νῆς ἀραρ ἐκλείψουσι περιπλομένοιο κρόνοιο,
Δφῶν αὐτῶν ποθέσντα φίλην ἐπὶ γέναν· ἰκι
σα
Πάντα γὰρ ἴσθι φρόνησιν ἔχειν καὶ γνὸματόσ
[σον ο.
λʹ. Ἐπειδὰν οὖν Καρκίων ἢ τῶν ἐκείνου κυνῶν
τις ὑλακτῇ κατὰ τοῦ δημιουργοῦ, τοὺς ἐκ τῆς ἀντιπαραθέσεως
ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ προφέρων λόγους,
δεῖ αὐτοῖς λέγειν, ὅτι τούτους οὕτε Παῦλος ὁ ἀπόσ-
$0=16_3 $8=483 $9=1
«τολος, οὔτε Μάρκος ὁ κολοβοδάκτυλος ἀνήγγειλαν
Τρ.Ζα. Ζὕ.](ούτων γὰρ οὐδὲν ἐν τῷ κατὰ ο
Μάρκον Εὐαγγελίῳ γέγραπται,, ἀλλὰ Ἐμπεδοκλῆς
Μιῶνος Ἀκραγαντῖνος, ὃν συλαγωγῶν μέχρι νῦν
λανθάνειν ὑπελάμβανε τὴν διαταγὴν πάσης τῆς κατ´
αὐτὸν αἱρέσεως ἀπὸ τῆς Σικελίας εἰς τοὺς εὐαγγελικοὺς
λόγους μεταφέρων αὐταῖς λέξεσι. έρε γὰρ, ὧ
Μαρκίων, καθάπερ τὴν ἀντιπαράθεσιν πεποίηκας
ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ, ἀντιπαραθῶ κἀγὼ σήμερον κατακολουθῶν
τοῖς σοῖς, ὡς ὑπολαμβάνεις, δόγμασι.
Δημιουργὸν φὴς εἶναι τοῦ κόσμου πονηρόν· εἶτα οὐκ
ἐγκαλύπτῃ τοὺς Ἐμπεδοκλέους λόγους τὴν Ἐκκλησίαν
κατηχῶν; Ἀγαθὸν φὴς εἶναι Θεὸν καταλύοντα
τὰ τοῦ]δημιουργοῦ ποιήματα· εἶτ´ οὐ  καταφανῶς
τὴν Ἐμπεδοκλέους φιλίαν εὐαγγελίζη τοῖς ἀκροωμένοις
τὸν ἀγαθόν; Κωλύεις γαμεῖν, τεκνοῦν,
ἀπέχεσθαι βρωμάτων, ὧν ὁ Θεὸς ἔκτισεν εἰς μετάληψιν
τοῖς πιστοῖς καὶ ἐπεγνωκόσι τὴν ἀλήθειαν·
τοὺς Ἐμπεδοκλέους λανθάνεις διδάσκων καθαρμούς;
Ἐπόμενος γὰρ ὡς ἀληθῶς κατὰ πάντα τούτῳ τὰ
βρώματα παραιτεῖσθαι τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς διδάσκεις,
Ἵνα μὴ φάγωσιήσῶμά τι λείθανον ψυχῆς ὑπὸ
τοῦ δημιουργοῦ κεκολασμένης· λύεις τοὺς ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ συνηρμοσμένους γάμους τοῖς Ἐμπεδοκλέους
ἀκολουθῶν δόγμασιν, ἵνα σοι φυλαχθῇ τὸ τῆς φιλίας
ἔργον ἕν ἀδιαίρετον. Διαιρεῖ γὰρ ὁ γάμος κατὰ
Ἐμπεδοκλέα τὸ ἓν καὶ ποιεῖ πολλὰ, καθὼς ἀπεδείξαμεν.
λαʹ. Ἡ μὲν οὖν πρώτη καὶ καθαριωτάτη Μαρκίωνος
αἴρεσις, ἐξ ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ τὴν σύστασιν
ἔχουσα, Ἐμπεδοκλέους ἡμῖν εἶναι πεφανέρωται·
ἐπεὶ δὲ ἐν τοῖς καθ´ ἡμᾶς χρόνοις νῦν καινότερόν·
τι ἐπεχείρησε Μαρκιωνιστής τις Πρέπων Ἀσσύριος,
πρὸς Βαρδησιάνην  τὸν Ἀρμένιον ἐγγράφως
πριήσας λόγους περὶ τῆς αἱρέσεως, οὐδὲ
τοῦτο σιωπήσομαι. Τρίτην φάσκων [ Φῦβ. ἂ. [
δίκαιον εἶναι ἀρχὴν καὶ μέσην ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ
τεταγμένην, οὐδ´ οὕτως δὴ ν ὁ Πρέπων τὰς Ἐμπεδοκλέος
δικφυγεῖν ἴσχυσε δόξας. Κόσμον γάρ
φησιν εἶναι ὁ Ἐμπεδοκλῆς τὸν ὑπὸ τοῦ νείκους διοικούμενον
τοῦ πονηροῦ, καὶ ἕτερον νοητὸν τὸν ὑπὸ
τῆς φιλίας, καὶ εἶναι ταύτας τὰς διαφερούσας ἀρχὰς
δύο ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ, μέσον δὲ εἶναι τῶν διαφόρων
ἀρχῶν δίκαιον λόγον, καθ´ ὃν συγκρίνεται τὰ διῃρημένα
$0=16_3 $8=484 $9=1
ὑπὸ τοῦ νείκους καὶ προσαρμόζεται κατὰ
τὴν φηλίαν τῷ ἐνί. Τοῦτον δὲ αὐτὸν] τὸν δίκαιον
λόγον τὸν τῆ φιλίᾳ συναγωνιζόμενον? Μοῦσαν ὁ
Ἐμπεδοκλῆς προσαγορεύων, καὶ αὐτὸς αὐτῷ  συναγωνίζεσθαι
παρακαλεῖ, λέγων ὧδέ πως·
ἱὴ Ελκάραι φημερίων ἔνεκέν τινος, ἄμόροτς
[Ηοῦσα,
Ἡμετέρας μαλέτας διὰ φροντίδος ἐλθεῖν
Ἐὐ χομένων, νῦν αὖτε παρίστασο, Εαλλιόπεια,
Ἀμφὶ θεῶν μακαρίων  ἀγιθὸν λόγον ἐμφαί-
[νοντι.
Τούτοις  κατακολουθῶν Μαρκίων τὴν γένεσιν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν παντάπασι παρῃτήσατο, ἄτοπον εἶναι
νομίζων ὑπὸ τὸ πλάσμα τοῦ ὀλεθρίου τούτου  νείκους
γεγονέναι τὸν λόγον τὸν τῇ φιλίᾳ ἢ συναγωνιζόμενον,
τουτέστι τῷ ἀγαθῷ, ἀλλὰ χωρὶς γενέσεως
ἔτει πεντεκαιδεκάτῳ τῆς ἡγεμονίας Τιβερίου
Καίσαρος κατεληλυθότα αὐτὸν ἄνωθεν, μέσον ὄντα
κακοῦ καὶ ἀγαθοῦ, διδάσκειν ἐν ταῖς συναγωγαῖς.
Εἰ γὰρ μέσος τίς ἐστιν, ἀπήλλακται, φησὶ, πάσης
τῆς τοῦ κακοῦ φύσεως· κακὸς δ´ ἐστὶν, ὡς λέγει ὁ
δημιουργὸς καὶ τούτου τὰ ποιήματα. Διὰ τοῦτο ἀγέννητος
κατῆλθεν ὁ Ἰησοῦς, φησίν, ἵνα ᾗ πάσης
ἀπηλλαγμένος κακίας. Ἀπήλλακται δὲ, φησὶ, καὶ
τῆς τοῦ ἀγαθοῦ φύσεως, ἵνα ᾖ μέσος τις, ὥς φησιν
ὁ Παῦλος, καὶ ὡς αὐτὸς ὁμολογεῖ· Τί με λέγετε
[.β. ἂἘβ.] ἀγαθόν; Εῖς ἑστιν ἀγαθός.
Ταῦτα μὲν οὖν τὰ Μαρκίωνι δόξαντα, δι´ ὧν ἐπλάνησε
πολλοὺς τοῖς Ἑμπεδοκλέους λόγοις χρησάμενος,
καὶ τὴν ὑπ´ ἐκείνου ἐφηυρημένην φιλοσοφίαν ἰδίᾳ
δόξῃ μετάγων αἴρεσιν ἄθεον συνεστήσατο, ἢν ἱκανῶς
ἠλέγχθαι ὑφ´ ἡμῶν νομίζω μηθέν τε καταμεΔεῖφθαι,
ὡν κλεψιλογήσαντες παρ´ Ἐλλήνων τοὺς
Χριστοῦ μαθητὰς ἐπηριόζουσιν, ὡς τούτων αὐτοῖς
γενομένους διδασκάλους. Ἀλλ´ ἐπεὶ καὶ τὰ τούτου
μκανῶς ἡμῖν δοκεῖ ἐκτεθεῖσθαι, ἴδωμεν τί λέγει καὶ
$0=16_3 $8=485 $9=1
λῥζʹ. Καρποκράτης τὸν μὲν κόσμον καὶ τὰ ἐν
αὐτῷ ὑπὸ ἀγγέλων πολὺ ὑποβεβηκότων τοῦ ἀγενήτου
Πατρὸς γεγενῆσθαι λέγει, τὸν δὲ Ἰησοῦν ἐξ Ἰωσὴφ
γεγεννῆσθαι, καὶ ὅμοιον τοῖς ἀνθρώποις γεγονότα
δικαιότερον τῶν λοιπῶν γενέσθαι, τὴν δὲ ψυνὸν αὐτοῦ
εὔτονον καὶ καθαρὰν γεγονυῖαν διαμνημονεῦσαι
τὰ ὁρατὰ μὲν αὐτῇ ἐν τῇ μετὰ τοῦ ἀγενήτου Θεοῦ
περιφορᾷ, καὶ διὰ τοῦτο ὑπ´ ἐκείνου αὐτῇ καταπεμφθῆναι
δύναμιν, ὅπως τοὺς κοσμοποιοὺς ἐκφυγεῖν
δι´ αὐτῆς δυνηθῇ· ἡν καὶ διὰ πάντων [ὄ χωρήσασαν
ἐν πᾶσί τε ἐλευθερωθεῖσαν ἀνεληλυθέναι ζε
πρὸς αὐτὸν, [καὶ ὁμοίως τὴν] τὰ ὅμοια αὐτῇ
ἀσπαζομένην. Τὴν δὲ τοῦ Ἰησοῦ λέγουσι ψυχὴν
ἐννόμως ἠσκημένην ἐν Ἰουδαῖκοῖς ἔθεσι καταφρονῆσαι
αὐτῶν, καὶ διὰ τοῦτο δυνάμεις εἰληφέναι,
δι´ ὧν κατήργησε τὰ ἐπὶ κολάσεσι πάθη προσόντα
τοῖς ἀνθρώποις. Τὴν οὖν ὁμοίως ἐκείνῃ τῇ τοῦ
xριστοῦ ψυχῇ δυναμένην καταφρονῆσαι τῶν κοσμοποιῶν
ἀρχόντων ὁμοίως λαμβάνειν δύναμιν πρὸς τὸ
πρᾶξαι τὰ ὅμοια. Διὸ καὶ εἰς τοῦτο τὸ τῦφος κατεληλύθασιν,
ὥστε τοὺς μὲν ὁμοίουςαὐτῷ εἶναι λέγουσι
τῷ Ἰησοῦ, τοὺς δὲ καὶ ἔτι κατά τι δυνατωτέρους
τινὰς, ὄντας δὲ ὃ καὶ διαφορωτέρους τῶν ἐκείνου μαθητῶν,
οἷον Πέτρου καὶ Παύλου καὶ των λοιπῶν
τρὸς, φησὶν, εἰς τὴν αὐτοῦ ψυχὴν δυνάμεις, ὅπως τὰ ὄραθέντα αὐτῇ ἀναμνημονεύσασα καὶ ἐνδυναμωθεῖσα
φύγῆ τοὺς κομοσπόιοὺς ἀγγέλους ἐν τῷ διὰ πάντων χωρῆσαι τῶν ἐν τῷ κόσμῳ πραγμάτων καὶ πράξεων
τῶν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων γινομένων καὶ ἐν παραδύστῳ ἀτόπων ἔργων καὶ ἀθεμίτων. καὶ ὅπως διὰ
πασῶν τῶν πράξεν ἐλευθερωθεῖσα ἡ αὐτὴ ψυχῆ, φησὶ, τοῦ Ἰησοῦ ἀνέλθῃ πρὸς τὸν αὐτὸν Πατέρα τὸν
δότοᾳ ὅάοον πρὸς Ἐδπὸν εθω. Δὁ μὴν εὲ ἀλλὰ τ ἴʹδΡ  ἵρΐγὸ´ κθὸσαδα ς
πὸν αὐτὸν τρόπον ἐλευθερωθείσας ἄνω πτῆναι πρὸς τὸν ἄγνωστον Πατέρα ἐν τῷ τὰς πάσας πράξ
πραξάσας ὁμοίως τῶν πάντων ἀπαλλαγείσας λοιπὸν ἐλευθερωθῆναι.
Κβʹ. Τὴν δὲ ψυχὴν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τοῖς τῶν Ἰουδαίων
θεσιν ἀνατραφεῖσαν καταφρονῆσαι αὐτῶν καὶ διὰ
τοῦτο δυνάμεις εἰληφέναι, δι´ ὧν τὰ ἐπὶ κολάσεσι
πάθη προσόντα τοῖς ἀνθρώποις δυνηθεὶς πρᾶξαι
ὑπερβῆναι τοὺς κοσμοποιοὺς ἵσχυσεν. Οὐ μόνον δὲ
αὐτὴν τὴν ψυχὴν τοῦ Ἰησοῦ τοῦτο δεδυνῆσθαι, ἀλλὰ
καὶ τὴν δυναμένην διὰ τῶν πράξεων χωοήσασαν
περβῆναι Ττούς κοσμοποιοὺς αὐτοὺς ἀγγέλους, καὶ
αὐτὴ, ἐὰν λάβῃ δυνάμεις, καὶ τὰ ὅμοια πράξῃ καθάπερ τοῦ Ἰησοῦ, ὡς προεῖπον. Ὅθεν εἰς τύφον οὕτο
δληλακότες μέγαν οἱ ὑπὸ τοῦ ἀπατεῶνος τούτου ἀπατηθέντες ἑαυτοὺς ποοκριτέους ἡγοῦνται καὶ αὐ
τοῦ τοῦ Ἰησοῦ· ἄλλοι δὲ ἐξαὐτῶν οὐκ Ἰησοῦ φασιν, ἀλλὰ Πέτρου, καὶ Ἀνδρέου, καὶ Παύλου, καὶ τῶν
$0=16_3 $8=486 $9=1
ἀποστόλων, τούτους δὲ κατὰ μηδὲνδν ἀπολείπεσθαι
[Ρ-Ζ. αβθ.] τοῦ Ἰησοῦ. Τὰς δὲ ψυχὰς αὐτῶν ἐκ
τῆς ὑπερκειμένης ἐξουσίας παρούσας, καὶ διὰ τοῦτο
ὡσαύτως καταφρονούσας τῶν κοσμοποιῶνΐ,][
τῆς αὐτῆς ἠξιῶσθαι δυνάμεως καὶ αὖθις εἰς τὸ αὐτὸ
χωρῆσαι· εἰ δέ τις ἐκείνου πλέον καταφρονήσειεν
τῶν ἐνταῦθα, δύνασθαι διαφορώτερον αὐτοῦ ὑπάρχειν.
Τέχνας οὖν μαγικὰς ἐξεργάζονται καὶ ἐπαοιδὰς,
Κφλτρα τε καὶ χαριτήσια, παρέδρους τε καὶ ὀνειροπόμπους
καὶ τὰ λοιπὰ κακουργήματα, φάσκοντες
ἐξουσίαν ἔχειν πρὸς τὸ κυριεύειν ἤδη τῶν ἀρχόντων
καὶ ποιητῶν τουδε τοῦ κόσμου, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν
ἐν αὐτῷ ποιημάτων ἁπάντων· οἵτινες καὶ αὐτοὶ εἰς
διαβολὴν τοῦ θείου τῆς ἐκκλησίας ὀνόματος πρὸς τὰ
ἔθνη ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ προεβλήθησαν, ἵνα κατ´ ἄλλον
Κκαὶ ἄλλον τρόπον τὰ ἐκείνων ἀκούοντες ἄνθρωποι,
καὶ δοκοῦντες ἡμᾶς πάντας τοιούτους ὑπάρχειν
ἀποστρέφωσι τὰς ἀκοὰς αὐτῶν ἀπὸ τοῦ τῆς ἀληθείας
κηρύγματος, ἢ καὶ  βλέποντες τὰ ἐκείνων ἅπαντας
ἡμᾶς βλασφημῶσιν. Εἰς τοσοῦτον δὲ μετενσωματοῦσθαι
φάσκουσι τὰς ψυχὰς, ὅσον πάντα
τὰ ἁμαρτήματα πληρώσωσιν· ὅταν δὲ μηδὲν λείπῃ,
τάτε ἐλευθερωθεῖσαν ἀπαλλαγῆναι πρὸς ἐκεῖνον
τὸν ὑπεράνω τῶν κοσμοποιῶν ἀγγέλων Θεὸν, καὶ
οὖτως σωθήσεσθαι πάσας τὰς ψυχάς. Τινές δὲ
φθάσασαι ἐν μιᾷ παρουσίᾳ ἀναμιγῆναι  πάσαις
[ΡΖθ. Ζὸῒ.] ἀμαρτίαις οὐκέτι μετενσωματοῦνται,
ἀλλὰ πάντα ὁμοῦ ἀποδοῦσαι τὰ ὀφλήματα ἐλευθερωθήσονται
τοῦ μηκέτι γενέσθαι ἐν σώματι. Τούτων
τινές καὶ καυτηριάζουσι τοὺς ἰδίους μαθητὰς ἐν
τοῖς ὀπίσω μέρεσι του λοβοῦ τοῦ δεξιοῦ ὡτός. Καὶ
εἰκόνας δὲ κατασκευάζουσι τοῦ Χριστοῦ λέγοντες ὑπὸ
καταφρόνησιν ποιησάμεναι. Καὶ αἱ πᾶσαι, φασὶ, ψυχαὶ τῆς αὐτῆς δυνάμεως ἠξιώθησαν, ἧς καὶ τοῦ
$0=16_3 $8=487 $9=1
λγʹ. Κήρινθος δέ τις αὐτὸς ἵ Αἰγυπτίων παιδεία
ἀσκηθεὶς, ἔλεγεν οὐχ ὑπὸ τοῦ πρώτου Θεοῦγε
γεγονέναι τὸν κόσμον,] ἀλλ´ ὕπὸ δυνάμεώς τιγοὲ
κεχωρισμένης τῆς ὑπὲρ τὰ ὅλα ἐξουσίας καὶ ἄγνοόύσης
τὸν ὑπὲρ πάντα Θεόν. Τὸν δὲ Ἰησοῦν ὑπέθετο
μὴ ἐκ παρθένου γεγενῆσθαι, γεγονέναι δὲ αὐτὸν ἑΞ
Ἱωσὴφ καὶ Μαρίας υἱὸν  ὁμοίως τοῖς ἦοιποῖς ἅπα
σιν ἀνθρώποις, καὶ δικαιότερον γεγονέναι καὶ σοφώτερον.
Καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα κατελθεῖν εἰς αὐτὸν
ἐκ τῆς ὑπὲρ τὰ ὅλα αὐθεντίας τὸν Χριστὸν ἐν
εἴδει περιστερᾶς, καὶ τότε κηρῦξαι τὸν ἄγνωστον
πατέρα, καὶ δυνάμεις ἐπιτελέσαι, πρὸς δὲ τῷ τέλει
ἀποπτῆναι ἵν τὸν Χριστὸν ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ τὸν
Ἰησοῦν πεπονθέναι καὶ ἐγηγέρθαι, τὸν δὲ Χριστὸν
ἀπαθῆ διαμεμενηκέναι πνευματικὸνν ὑπάρχοντα.
λδʹ. [.. ἄὅθ] Ἐβιωναῖοι δὲὶ ὁμολογοῦσι
μὲν δι τὸν κόσμον ὑπὸ τοῦ ὄντως Θεοῦ γεγονέναι, τὰ
δὲ περὶ τὸν Χριστὸν ὁμοίως τῷ Κηρίνθῳ καὶ Καρποκράτει
μυθεύουσιν. Ἔθεσιν Ἰουδαϊκοῖς ζῶσι, κατα
νόμον φάσκοντες δικαιοῦσθαι, καὶ τὸν Ἰησοῦν
λέγοντες δεδικαιῶσθαι ποιήσαντα τὸν νόμον· διὸ
καὶ Χριστὸν αὐτὸν δ τοῦ Θεοῦ ὡνομάσθαι, καὶ Ἱησοῦν,
ἐπεὶ μηδεὶς τῶν [τέρων] ἐτέλεσε τὸν νόμον·
εἰ γὰρ καὶ ἕτερός τις πεποιήκει τὰ ἐν νόμῳῳ
προστεταγμένα, ἦν ἂν ἐκεῖνος ὁ Χριστός. Δύνασθαι
δὲ καὶ ἑαυτοὺς ὁμοίως ποιήσαντας Χριστοὺς γενέσθαι·
καὶ γὰρ καὶ αὐτὸν ὁμοίως ἄνθρωπον εἶναι
πᾶσι λέγουσιν.
λεʹ. Θεόδοτος δέ τις ὤνδ Βυζάντιος εἰσήγαγεν δ
αἷρεσιν καινὴν, φάσκων τὰ περὶ μὲν τῆς τοῦ
παντὸς ἀρχῆς σὐμφωνα ἐκ μέρους τοῖς τῆς ἀληθοῦς
Ἐκκλησίας, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πάντα ὁμολογῶν γεγονέναι,
τὸν δὲ Χριστὸν ἐκ τῆς τῶν Γνωστικῶν καὶ
Κηρίνθου καὶ Ἐβίωνος σχολῆς ἀποσπάσας φάσκει
τοιούτῳ τινὶ τρόπῳ πεφηνέναι· καὶ [ τὸν  μὲν
Ἰησοῦν εἶναι ἄνθρωπον ἐκ Παρθένου γεγενημένον
κατὰ βουλὴν τοῦ Πατρὸς, βιώσαντα δὲ κοινῶς πᾶσιν
ἀνθρώποις καὶ εὐσεβέστατον γεγονότα ὕστερον ἐπὶ
$0=16_3 $8=488 $9=1
τοῦ βαπτίσματος ἑπὶ τῷ Ἰορδάνῃ κεχωρηκέναι τὸν
Χριστὸν ἄνωθεν κατεληλυθότα ἐν εἴδει περιστερᾶς,
ἔθεν οὐ πρότερον τὰς δυνάμεις ἐν αὐτῷ ἐνηργηκέναι,
ἢ ὅτε κατελθὸν ἀνεδείχθη ἐν αὐτῷ τὸ πνεῦμα, ὃ
εἶναι τὸν Χριστὸν προσαγορεύει. Θεὸν δὲ οὐδέποτ·
Κτοῦτον γεγονέναι οὐτοι θέλουσιν ἐπὶ τῇ καθόδω
τοῦ Πνεύματος, ἕτεροι δὲ μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάσπᾶΣἰν.
λεʹ. Διαφόρων δὲ γενομένων ἐν αὐτοῖς ζητήσεων
ἐπεχείρησέ τις καὶ αὐτὸς Θεόδοτος καλούμενος,
τραπεζίτης τὴν τέχνην, λέγειν δύναμίν τινα τὸν
Μελχισεδὲκ εἶναι μεγίστην, καὶ τοῦτον εἶναι μείζονα
τοῦ Χριστοῦ, οὗ κατ´ εἰκόνα φάσκουσι τὸν Χριστὸν
τυγχάνειν, καὶ αὐτοὶ ὁμοίως τοῖς προειρημένοις
Θεοδοτιανοῖς [ὅθ. ΖΞθ.] ἄνθρωπον εἶναι
λέγουσι τὸν Ἰησοῦν, καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον τὸν
ΚΧριστὸν εἰς αὐτὸν κατεληλυθέναι.
Γωστικῶν δὲ διάφοροι γνῶμαι, ὧν οὐκ ἄξιον
καταριθμεῖν τὰς φλυάρους δόξας ἐκρίναμεν, οὔσας
πολλὰς ἅλόγους τε καὶ βλασφημίας γεμούσας, ὧν
πάνυ σεμνότεροι περὶ  τὸ Θεῖον οἱ φιλοσοφήσαντες
ἀφ´ Ἑλλήνων ἠλέγχθησαν. Πολλῆς δὲ αὐτοῖς
συστάσεως κακῶν αἴτιος γεγένηται Νικόλαος, εἷς
τῶν ἑπτὰ εἰς διακονίαν ὑπὸ τῶν ἀποστόλων κατασταθεὶς,
ὃς ἀποστὰς τῆς κατ´ εὐθεῖαν διδασκαλίας ἐδίδασκεν
ἀδιαφορίαν βίου τε καὶ βρώσεως, οὗ τοὺς
Κμαθητὰς ἐνυβρίζοντας τὸ ἅγιον Πνεῦμα διὰ τῆς
ἀποκαλύψεως Ἰωάννης ἤλεγχε πορνεύοντας καὶ
εἰδωλόθυτα ἐσθίοντας.
λζ. Κέρδων δέ τις καὶ αὐτὸς ἀφορμὰς ὁμοίως
παρὰ τούτων λαβὼν καὶ Σίμωνος, λέγει τὸν ὑπὸ
Μωσέως καὶ προφητῶν Θεὸν κεκηρυγμένον μὴ εἰναι
Πατέρα Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τοῦτον μὲν γὰρ ἐγνῶσθαι,
τὸν δὲ τοῦ Χριστοῦ πατέρα εἶναι ἄγνωστον, καὶ τὸν
μὲν εἶναι δίκαιον, τὸν δὲ ἀγαθόν. Τούτου δὲ τὸ
$0=16_3 $8=489 $9=1
δόγμα ἐκράτυνι Μαρκίων, τάς τε ἀντιπαραθέσεις
ἐπιχειρήσας, καὶ ὅτα αὐτῷ ἔδοξεν εἰς τὸν τῶν
ἀπάντων ὃημιουργὸν [ Ζθ. Ζθθ.] δυσφημήσας.
Ὁμοίως δὲ καὶ· Ἀουκιανὸς ὁ τούτου μαθητής.
ληʹ. Ἀπελλῆς δὲ ἐκ τούτων γενόμενος οὕτως
λέγει· Εἶναί τινα Θεὸν ἀγαθὸν, καθὼς καὶ Μαρκίων
ὑπάθεσο. τὸν δὲ πάντα κτίσαντα εἶναι δίκαιον, ὃς
τὰ γενόμενα ἐδημιούργησε, καὶ τρίτον τὸν Μωσεῖ
λαλήσαντα, πύρινον δὲ τοῦτον εἶναι, εἶναι δὲ καὶ
τέταρτον ἕτερον, κακῶν αἴτιον· τούτους δὲ ἀγγέλους
ὀομάζει. Νόμον δὲ καὶ προφήτας δυσφημεῖ, ἀνθρώπινα
καὶ ψευδῆ φάσκων εἶναι τὰ γεγραμμένα, τῶν
δὲ Εὐαγγελίων ἢ τοῦ Ἀποστόλου τὰ ἀρέσκοντα αὐτῶ
αἱρεῖται. Φιλουμένης δέ τινος λόγοις προσέχει ὡς
προφήτιδος φανερώσεσι. Τὸν δὲ Χριστὸν ἐκ τῆς
ὕπερθεν δυνάμεως κατεληλυθέναι, τουτέστι τοῦ ἀγαθοῦ
κἀκείνου αὐτὸν εἶναι υἱὸν, τοῦτον δὲ οὐκ ἐκ
παρθένου γεγεννῆσθαι, οὐδὲ ἄσαρκον εἶναι τὸν φανέντα!
λέγει, ἀλλ´ ἐκ τῆς τοῦ παντὸς οὐσίας μεταλαβόντα
μερῶν σῶμα πεποιηκέναι, τουτέστι θερμοῦ
καὶ ψυχροῦ καὶ ὑγροῦ καὶ ξηροῦ, καὶ ἐν τούτῳ τῷ
σώματι λαθόντα τὰς κοσμικὰς ἐξουσίας βεβιωκέναι
Λν ἐβίωσε χρόνον ἐν κόσμῳ· αὖθις δὲ ὑπὸ Ἰουδαίων
ἀνασκολοπισθέντα θανεῖν, καὶ μετὰ τρεῖς ἤμέρας
ἐγερθέντα φανῆναι τοῖς μαθηταῖς, δείξαντα τοὺς
τύπους τῶν ἥλων καὶ τῆς] πλευρᾶς, πείθοντα ὅτι
αὐτὸς εἴη καὶ οὐ φάντασμα, ἀλλὰ ἔνσαρκος ἦν.
Σάρκα, φησὶ, δείξας ἀπέδωκε γῇ, ἐξ ἦσπερ ἦν οὐσίας,
μηδὲν ἀλλότριον πλεονεκτῶν, ἀλλὰ πρὸς
καιρὸν χρησάμενος, ἑκάστοις τὰ ἴια ἀπέδωκε, λύσας
πάλιν τὸν δεσμὸν τοῦ σώματος, θερμῷ τὸ θερμὸν,
ψυχρῷ τὸ ψυχρὸν, ὑγρῷ τὸ ὑγρὸν, ξηρῷ τὸ ξηρόν,
καὶ οὕτως ἐπορεύθη πρὸς τὸν ἀγαθὸν πατέρα, καταλιπών
τὸ τῆς ζωῆς σπέρμα εἰς τὸν κόσμον διὰ τῶν
μαθητῶν τοῖς πιστεύουσι.
λθʹ. Δοκεῖ ἡμῖν καὶ ταῦτα ἱκανῶς ἐκτεθεῖσθαι·
ἀλλ´ ἐπεὶ μηδὲν παραλιπεῖν ἀνέλεγκτον ἑκρίναμεν
τῶν ὑπό τινων δεδογματισμένων, ἵδωμεν τί καὶ τὸ
τοῖς Δοκήταις ἐπινενοημένον.
$0=16_3 $8=490 $9=1
ναʹ.[Ρ. θ, Ζε] Τάδε ἔνεστιν ἐν τῇ ὀγδόῃ τοῦ Α
κατὰ πασῶν αἱρέσεων ἐλέγχου·
ρ. Τίνα τοῖς Δοκηταῖς τὰ δοκοῦντα, καὶ ὅτι ἐκ
Κφυσικῆς φιλοσοφίας ἃ λέγουσιν ἐδογμάτισαν.
γʹ. Πῶς ὁ ΜΜονόῖμος ο ληρεῖ ποιηταῖς καὶ γεωμέτραις
καὶ ἀριθμητικοῖς προσέχων.
Σʹ. Πῶς Τατιανὸς γεγένηται  ἐκ τῶν Οὐαλεντί
νου καὶ Μαρκίωνος δοξῶν τὰς ἑαυτοῦ συνιστῶν,
ὁ δὲ Ἑρμογένης τοῖς Σωκράτους δόγμασι κέχρηται,
οὐ τοῖς Χριστοῦ.
ἐʹ. Πῶς πλανῶνται οἱ τὸ Πάσχα τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτη
ἐπιτελεῖν φιλονεικοῦντες.
ϛʹ. Τίς ἡ πλάνη τῶν Φρυγῶν, νομιζόντων Μονταυὸν
καὶ Πρισκίλλαν καὶ Μαξιμίλλαν προφήτας.
ζʹ. Τίς ἡ τῶν Ἐγκρατιτῶν  κενοδοξία, καὶ ὅτι!
ἐξ αὐτῶν καὶ οὐκ ἐξ ἁγίων Γραφῶν τὰ δόγματα
αὐτῶν συνέστηκεν, [ἀλλ´ ἐκ τῶν παρ’´ Ἰνδοῖς γυΚμνοσοφιστῶν.]
ηʹ. Ἐπεὶ οἰ πολλοὶ τῆ τοῦ Κυρίου συμβουλίᾳ
μὴ χρώμενοι, τὴν δοκὸν ἐν τῷ ὀφθαλμῷ ἔχοντες,
ὁρᾶν ἐπαγγέλλονται  τυφλώττοντες, δοκεῖ ἡμῖν
μηδὲ τὰ τούτων δόγματα σιωπᾷν, ὅπως κἂν διὰ τοῦ
ὑφ´ ἡμῶν γινομένου ἐλέγχου πρὸς αὐτῶν αἰδεσθέντες
ἐπιγνῶαι, πῶς συνεβούλευσεν ὁ Σωτὴρ ἐξαιρεῖν
τὴν δοκὸν πρῶτυν, εἰτα διαβλέπειν τὸ κάρφος
τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ. Αὐτάρκως οὖν καὶ
Ἐκανῶς ἐκθέμενοι τὰ τῶν πλειόνων ἐν ταῖς πρὸ ταύτης
βίβλοις ἐπτὰ, νῦν τὰ ἀκόλουθα οὐ σιωπήσομεν,
τὸ ἄφθονον τῆς χάριτος τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιἐεικνύντες,
καὶ τοὺς τῷ δοκεῖν ἀσφάλειαν λόγων
κεκτῆσθαι ἐλέγξομεν, οἷγε  ἑαυτοὺς Δοκητὰς
ἀπεκάλεσαν, [ρββα, Ζβῶ] δογματίζοντες ταῦτα· Θεὸν
εἶναι τὸν πρῶτον οἰονεὶ σπέρμα συκῆς, μεχέθει
μὲν ἐλάχιστον παντελῶς, δυνάμει δὲ ἄπειρον, ταπεινὸν
$0=16_3 $8=491 $9=1
μέγεθος, ἀνήριθμον ἐν πλήθει, πρὸς γένεσιν
ἀπροσδεὲςʹ, φοβουμένων καταφυγὴ, γυμνῶν
σκέπη, αἰσχύνης ἐπικάλυμμα, ζητούμενος
καρπὸς, ἐφ´ ὃν ἦλθεν ὁ ζητῶν, φησὶ, τρὶς· καὶ οὐχι
εὖρε, διὸ κατηράσατο, φησὶ, τῇ συκῇ, ὅτι τὸν γλυκὺν
ἐκεῖνον καρπὸν οὐχ εὐρεν ἐν αὐτῇ, καρπὸν ζητούΚμενον.
Τοιούτου δὲ ὄντος, ὡς εἰπεῖν τύπῳ, καὶ
τηλικούτου, μικροῦ καὶ ἀμεγέθους κατ´ ἐκείνους
τοῦ θεοῦ, γέγονεν ὁ κόσμος, ὡς ἐκείνοις δοκεῖ,
τοιοῦτόν τινα τρόπον· Ἀπαλῶν γενομένων τῶν
κλάδων τῆς συκῆς προῆλθε φύλλα, ὥσπερ ἐστὶν
ὁρώμενον, ἑπομένως δὲ ὁ καρπὸς, ἐν ᾧ τὸ ἄπειρον
καὶ τὸ ἀνεξαρίθμητον θησαυριζόμενον φυλάσσεται
σπέρμα συκῆς. Τρία οὖν εἶναι δοκοῦμεν τὰ πρώτως
ὑπὸ τοῦ σπέρματος γενόμενα τοῦ συκίνου· πφέμνον.
ὄπερ ἐστὶν ἡ συκῆ, φύλλα, καὶ καρπὸς, τὸ σῦκον,
ὡς προειρήκαμεν. Οὕτως, φησὶ, τρεῖς γεγόνασιν
αἰῶνες, ἀπὸ τῆς πρώτης [ ἀρχῆς τῶν ὅλων ἀρχαί·
καὶ τοῦτο, φησὶν, οὐκ ἐσιώπησεν οὐδὲ Μωϋσῆς λέγων,
βτι οἱ λόγοι τοῦ Θεοῦ τρεῖς εἰσιν· Σκότος, γνόφος,
βύελλα, καὶ οὐ προσέθηκεν. Οὐδὲν γὰρ, φησὶν,
Ἀ Θεὸς τοῖς τρισὶ προσέθηκεν αἰῶσιν, ἀλλ´ αὐτοὶ
πάντα τοῖς γενητοῖς πᾶσιν ἐπήρκεσαν καὶ ἐπαρκοῦσι.
Μένει δὲ ὁ Θεὸς αὐτὸς καθ´ ἑαυτὸν πολὺ τῶν τριῶν
αἰώνων κεχωρισμένος. Τούτων, φησί, τῶν αἰώνων
ἀρχὴν γενέσεως λαβών, ὡς λέλεκται, κατ´ ὀλίγον
ηὔξησε, καὶ ἐμεγαλύνθη, καὶ ἐγένετο τέλειος. Τὸ δὲ
τέλειον εἶναι δοκοῦσιν ἀριθμούμενον δέκα. Ἱσων οὖν
γεγονότων ἁριθμῷ καὶ τελειότητι τῶν αἰώνων,
ὡς ἐκεῖνοι δοκοῦσι, τριάκοντα γεγόνασιν αἰῶνες οἱ
πάντες, ἕκαστος αὐτῶν ἐν δεκάδι πληρούμενος. Εἰσὶ
δὲ ἀλλήλων διαίρετοι καὶʹ τιμὴν ἔχοντες οἱ τρεῖς
πρὸς ἑαυτοὺς μίαν, θέσει μόνῃ διαφέροντες, ὅτι τὸ
μὲν ἔστι πρῶτον, τὸ δὲ δεύτερον, τὸ δὲ τούτων τρίτον.
Ἡ δὲ θέσις αὐτοῖς διαφορὰν δυνάμεως παρέσχεν·
[ρ. Δθβ, Ζθε] ὁ μὲν γὰρ ἔγγιστα τῷ πρώτῳ θεῷ, τῶ
οἰονεὶ σπέρματι, θέσεως τυχὼν τῶν ἄλλων γονιμωτέραν
ἔσχε δύναμιν, δεκάκις αὐτὸς αὐτὸν μεγέθε·
μετρήσας ὁ ἀμέτρητος· ὁ δὲ τῇ θέσει τοῦ πρώτου
γενόμενος δεύτερος, ἑξάκις αὐτὸν κατέλαβεν ὁ
ἀκατάληπτος· ὁ δὲ ἤδη τρίτος τῇ θέσει, εἰς ἄπειρον
διάστημα διὰ τὴν αὔξησιν τῶν ἀδελφῶν γενόμενος,
τρὶς νοήσας ἑαυτὸν, οἰονεὶ δεσμόν τινα τῆς ἑνότητος
αὐτὸν ἔδησεν αἰώνιον ἔ
θʹ. Καὶ τοῦτο εἶναι δοκοῦσιν οὗτοι τὸ λελεγμένον
σπὸ τοῦ Σωτῆρος· Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι,
καὶ[τὸ] πεσὸν εἰς τὴν γῆν τὴν καλὴνν
καὶ ἀγαθὴν ἐποίει ὃ μέν ἐκατὸν, ὃ δέ ἑξήκοντα
$0=16_3 $8=492 $9=1
ὁ δὲ τριάκοντα. Καὶ διὰ τοῦτο] εἴρηκε, φησίν· Ὁ
ἔχων  ὡτα ἀκούειν ἀκουέτω, ὅτι ταῦτα οὐκ ἔστι
πάντων δν ἀκούσματα. Οὐτοι πάντες οἱ αἰῶνες οἷ τε
τρεῖς καὶ οἱ ἀπ´ αὐτῶν ἀπειράκις ἄπειροι πάντες εἰσὶν
αἰῶνες ἀρσενοθήλυες. Αὐξηθέντες οὖν καὶ μεγαλυνθέντες
καὶ γενόμενοι οὗτοι πάντες ἐξ ἑνὸς ἐκείνου τοῦ
πρώτου σπέρματος, τῆς συμφωνίας αὐτῶν καὶ
τῆς ἑνότητος οἱ πάντες, εἰς ἕνα ὁμοῦ γενόμενοι αἰῶνα
τὸν μέσον αὐτῶν, γέννημα κοινὸν οἱ πάντες ἐγέννησαν
ἐκ παρθένου μιᾶς, τὸν ἐν μεσότητι Μαρίας
Σωτῆρα πάντων, ἰσοδύναμον κατὰ πάντα τῷ
σπέρματι τῷ συκίνῳ, πλὴν ὅτι γεννητὸς οὗτος, τὸ
δὲ πρῶτον σπέρμα ἐκεῖνο, ὅθεν γέγονεν ἡ συκῇ,
ἐστὶν ἀγέννητον. Κεκοσμημένων  οὖν τῶν τριῶν
αἰώνων ἐκείνων παναρέτως καὶ παναγίως, ὡς δοκοῦσιν
οὗτοι διδάσκοντες, καὶ τοῦ παιδὸς ἐκείνου
τοῦ μονογενοῦςγέγονε γὰρ μόνος τοῖς ἀπείροις
αἰῶσιν ἐκ τριγενοῦς· τρεῖς γὰρ αὐτὸν ἐγέννησαν
μοφρονοῦντες αἰῶνες ἀμέτρητοι· κεκόσμητο
μὲν ἀνενδεὴς πᾶσα ἡ νοητὴ φύσις, φῶς δὲ ἦν ἄπαντα
ἐκεῖνα τὰ νοητὰ καὶ αἰώνια, φῶς δὲ οὐκ ἄμορφον
οὐδὲ ἀργὸν, οὐδὲ οἰονεί τινος ἐπιποιοῦντος δεόμενον,
ἀλλὰ ἔχον ἐν ἑαυτῷ κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ἀπειράκις
ἀπείρων κατὰ τὸ παράδειγμα τῆς συκῆς ἀπείρους
Γδέας ζώων τῶν ἐκεῖ πολυποικίλων, κατέλαμώεν
ἄνωθεν εἰς τὸ ὑποκείμενον χάος. Τὸ δὲ φωτισθὲν
ὁμοῦ καὶ μορφωθὲν[Ζθ-αβ] ἐκείναις ἄνωθεν
ταῖς πολυποικίλοις ἰδέαις, πῆξιν ἔλαβε καὶ ἀνεδέξατο
τὰς ἰδέας τὰς ἄνωθεν ἀπάσας ἀπὸ τοῦ τρίτου αἰῶνος
τοῦ τριπλασιάσαντος αὐτόν. Ὁ δὲ αἰὼν οὖτος ὁ
τρίτος τοὺς χαρακτῆρας βλέπων πάντας ἀθρόως τοὺς
ἐαυτοῦ εἰς τὸ ὑποκείμενον κάτω σκότος κατειλημμένους,
τήν τε δύναμιν τοῦ σκότους οὐκ ἀγνοῶν] καὶ
τὸ ἀφελὲς τοῦφωτὸς ὁμοῦ καὶ ἄφθονον, οὐκ εἴασεν
ἐπὶ πολὺ τοὺς φωτεινοὺς χαρακτῆρας ἀνωθεν ὑπὸ
ποῦ σκότους κάτω κατασπασθῆναι· ἀλλὰ γὰρ ὑπέταξε
τοῖς αἰῶσι [στερέωμα]. Στερεώσας οὖν  κάτωθεν,
καὶ διεχώρισεν ἀνὰ μέσον τοῦ σκότους
καὶ ἀνὰ] μέσον τοῦ φωτὸς, καὶ ἐκάλεσε τὸ φῶς
τἡμέραν, ὃ ἧν ὑπεράνω τοῦ στερεώματος, καὶ τὸ
σκότος ἐκάλεσε νύκτα. Πασῶν  οὖν, ὡς ἔφην,
πῶν ἀπείρων τοῦ τρίτου αἰῶνος ἰδεῶν ἀπειλημμέων
ἐν τούτῳ τῷ κατωτάτῳ σκότῳ, καὶ αὐτοῦ τοῦ
τοιούτου αἰῶνος ἐναπεσφράγισται μετὰ τῶν λοιπῶν
τὸ ἐκτύπωμα, πῦρ ζῶν ἀπὸ φωτὸς γενόμενον, ὅθεν
ὃ μέγας ἄρχων ἐγένετο, περὶ οὖ λέγει Μωσῆς
$0=16_3 $8=493 $9=1
Ἐο ἀρχῇ ἐκοίησεν ὁ φεὸς τόν οὐρανόν καὶ
τὴν γῆν. Τοῦτον λέγει Μωϋσῆς πύρινον Θεὸν
ἀπὸ τοῦ βάτου λαλήσαντα, τουτέστιν ἀπὸ τοῦ σκοπεινοῦ
ἀέρος· βάτος γάρ ἐστι πᾶς ὁ σκότει ὑποκείμενος
ἀήρ· βάτον δὲ, φησὶν, εἴρηκε Μωῦσῆς,
ὅτι ἄνωθεν κάτω πᾶσαι διέβησαν τοῦ φωτὸς αἱ
ἰδέαι βατὸν· ἔχουσαι τὸν ἀέρα. Οὐδὲν δὲ ἦττον καὶ
ἡμῖν ὁ λόγος ἀπὸ τοῦ βάτου γνωρίζεται· φωνὴ γάρ
ἐστι σημαντικὴ τοῦ λόγου πλησσόμενος ἀὴρ. οὗ δίγα
λόγος ἀνθρώπινος οὐ γνωρίζεται. Οὐ μόνον Δὲ ὁ λά
γος ἡμῖν ἀπὸ τοῦ βάτου, τουτέστιν ἀερος, νομοθετεῖ καὶ συμπολιτεύεται, ἀλλὰ γὰρ καὶ ὁσμαὶ καὶ χρώματα
διὰ τοῦ ἀέρος ἡμῖν τὰς δυνάμεις τας ἐαυτοῦ ἐμφανίζουσιν.
Οὗτος οὖν ὁ πυροειδὴς θεὸςἵ, ὁ πῦρ ἀπὸ φωτὸς
γενόμενος πεποίηκε τὸν κόσμον οὕτως, ὥς φησι
Μωϋσῆς, αὐτὸς ὢν ἀνυπόστατος, σκότος ἔχων τὴν
οὐσίαν, ἐνυβρίζων ἀεὶ τοῖς κατειλημμένοις ἄνωθεν
κάτω τοῦ] φωτὸς αἰωνίοις [ὕ, ΖΤ] χαρακτῆρσι.
Μέχρι μὲν οὖν τῆς τοῦ Σωτῆρος φανερώσεως ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ τοῦ φωτὸς τοῦ πυρώδους, τοῦ δημιουργοῦ,
πολλή τις ἦν πλάνη τῶν ψυχῶν· ψυχαὶ γὰρ αἱ ἰδέαι
καλοῦνται, ὅτι ἀποψυγεῖσαι τῶν ἄνω ἐν σκότει διατελοῦσι,
μεταβαλλόμεναι ἐκ σωμάτων εἰς σώματα,
ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ φρουρούμενα. Ὅτι δὲ τοῦθ´
οὕτως ἔχει, φησὶν, ἔνεστινἴ καὶ ἐκ τοῦ Ἰὼ β κατανοῆσαι
λέγοντος· Καὶ ἐγὼ ὃ πλανῆτις καὶ τόπρν
ἐκ τόπων μεταβαίνουσα καὶ οἰκίαν ἐξ οἰκίσς
καὶ τοῦ Σωτῆρος λέγοντος· Καὶ εἰ θέλετεδ δέξασθαι,
αὐτός ἐστιν Ἐλίας ὁ μέλλων ἔρχεσθαι. Ὁ
ἔχων ὧτα ἀκούειν ἀκουέτω. Ἀπὸ δὲ τοῦ Σωτῆρος
μετενσωμάτωσις πέπαυται, πίστις δὲ κηρύσσεται
εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Τοιοῦτόν τινα τρόπον ὁ μονογενὴς
Υἱὸς ἐκεῖνος, ὁ τῶν αἰώνων ἄνωθεν τὰς ἰδέας
βλέπων τὰς ἄνωθεν μεταβαλλομένας ἐν τοῖς σκοτεινοῖς
σώμασι, ῥύσασθαι κατελθὼν ἠθέλησεν. Εἰδὼς
δὲ, ὅτι τὸ πλήρωμα τῶν ὅλων αἰώνων οὐδὲ οἱ αἰῶνες
ἀθρόονδ ἰδεῖν ὑπομένουσιν, ἀλλὰ καταπλαγέντες
οἱ φθαρτοὶ φθορὰν ὑπομένουσι, μεγέθει καὶ δόξῃ
δυνάμεως κατειλημμένοι, συστείλας ἑαυτὸν ὠς
ἀστραπὴν μεγίστην ἐν ἐλαχίστῳ σώματι, μᾶλλον δὲ
ὡς φῶς ὄψεως ὑπὸ τοῖς βλεφάροις συνεσταλμένον,
ἐξικνεῖται μέχρις οὐρανοῦ, καὶ τῶν ἀστέρων ἐπιψαύσας
τῶνν ἐκεῖ πάλιν ἑαυτὸν συστέλλει ὑπὸ τοῖς
βλεφάροις τῆς ὄψεως ὅτε βούλεται. Καὶ τοῦτο Ῥ
ποιοῦν τὸ φῶς τῆς ὄψεως, καὶ πανταχῆ γινόμενον
καὶ πάντα, ἡμῖν ἐστιν ἀφανὲς, μόνον δὲ ὁρῶμεν
ἡμεῖς ὄψεως βλέφαρα, κανθοὺς λευκοὺς, ὑμένα εὐρὺνθ
πολύπτυχον πολυκτηδόνα, χιτῶνα κερατο
ειδῆ, ὑπὸ δὲ τοῦτον κόρην ῥαγοειδῆ, ἀμφιβληστροειδῆ,
δισκοειδῆ, καὶ εἴτινες ἄλλοι τοῦ φωτὸς τῆς
ὄψεώς εἰσι χιτῶνες, οὓς ἐστολισμένη κέκρυπται.
Οὕτως, φησὶν, ὁ μονογενὴς παῖς ἄνωθεν αἰώνιος
$0=16_3 $8=494 $9=1
ἐτενδυσάμενος κατὰ ἕνα ἕκαστον τοῦ τρίτου αἰῶνος
αἰῶνα, καὶ γενόμενος ἑν τριακοντάδι αἰώνων εἰσῆλθεν
εἰς τόνδε τὸνδ κόσμον τηλικοῦτος ὢν, ἡλίκον εἴπομεν,
ἀφανὴς, ἄγνωστος, ἄδοξος, ἀπιστούμενος. Ἵν οὖν, φασὶν
οἱ Δοκηταὶ, καὶ τὸ σκότος ἐπενδύσηται τὸ ἐξώτερον,
τὴν σάρκα φησὶν, ἄγγελος συνοδεύσας αὐτῷ ἄνωθεν
τὴν Μαριὰμ εὐηγγελίσατο, φησὶν, ὡς γέγραπται.
Ἐγεννήθη· τὸ ἐξαύτῆς ὡς γέγραπται. Γεννηθὲν δὲ
ΙΡ.Ζβ. ἂβθ] ἐνεδύσατο αὐτὸ ἄνωθεν ἐλθὼν, καὶ
πάντα ἐποίησεν οὕτως, ὡς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις γέγραπται,
ἐλούσατο εἰς τὸν Ἰορδάνην, ἐλούσατο δὲ
τύπον καὶ σφράγισμα λαβὼν ἐν τῷ ὕδατι τοῦ γεγεννημένου·
σώματος ἀπὸ τῆς Παρθένου, ἵν’, ὅταν ὁ ἄρχων
κατακρίνῃ τὸ ἴδιον πλάσμα θανάτῳ, τῷ σταυρῷ,
ψυχὴὍ ἐκείνη ἐν τῷ σώματι τραφεῖσα, ἀπεκδυσαμένη
τὸ σῶμα καὶ προσηλώσασα πρὸς τὸ ξύλον,
καὶ θριαμβεύσασα δι´ αὐτοῦ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς
ἐξουσίας μὴ εὑρεθῇ γυμνὴ, ἀλλ´ ἐνδύσηται τὸ ἐν
τῷ ὕδατι, ὅτε ἐβαπτίζετο, ἀντὶ τῆς σαρκὸς ἐκείνης
ἐκτετυπωμένον σῶμα. Τοῦτό ἐστι, φησὶν, ὃ λέγει ὁ
Σωτήρ· Ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ
κνεύματος, οὐκ εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν· ὅτι τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρκὸς
σάρξ ἐστιν. Ἀπὸ τῶν τριάκοντα οὖν αἰώνων
τριάκοντα ἰδέας ἐνεδύσατο· διὰ τοῦτο ἐπὶ τριάκοντα
Κτη γέγονεν ἐπὶ τῆς γῆς ὁ αἰώνιος ἐκεῖνος, ἑκάστου
αἰῶνος ἰδίᾳ ἐνιαυτῷ φανερουμένου. Εἰσὶἐ δὲ καὶ
ἀπὸ ἑκάστου τῶν τριάκοντα αἰώνων ἅπασαι ἰδέαι·
κατειλημμέναι ψυχαὶ, καὶ φύσιν ἔχει τούτων ἐκάστη
νοεῖν· τὸν κατὰ φόσιν Ἰησοῦν, ὃν ἐκεῖνος ὁ μονογενὴς
ὁ αἰώνιος ἀπὸ τῶν αἰωνίων τόπων ἐνεδύσατο·
εἰσὶ δὲ οὗτοι διάφοροι. Διὰ τοῦτο τοσαῦται αἱρέσεις
ζητοῦσι τὸν Ἰησοῦν περιμαχήτως, καὶ ἔστι πάσαις
οαῖος αὐταῖς, ἄλλῃ δὲ ἄλλος ὁρώμενος ἀπ´ ἄλλου
τόπου, ἐφ´ ὃν ἑκάστη· φέρεται, φησὶν, καὶ σπεύδει
δονοῦσα τοῦτον εἶναι μόνον, ὅς ἐστιν αὐτῆς συγγενὴς
Πιος καὶ πολίτης, ὃν ἰδοῦσα πρῶτον] ἴδιον ἐγνώΡισε
μὲν ὡς  ἀδελφὸν, τοὺς δὲ ἄλλους νόθους. Οἱ
μὲν οὖν ἐκ τῶν ὑποκάτω τόπων τὴν φύσιν ἔχοντες
τὰς ὑπὲρ αὐτοὺς ἰδέας τοῦ Σωτῆρος ἰδεῖν οὐ δύνανται,
οἱ δὲ ἄνωθεν, φησὶν, ἀπὸ τῆς[ΖθΒ. ὅΟθ] δεκάδος
τῆς μέσης καὶ τῆς ὀγδοάδος τῆς ἀρίστης·
ὅθεν ἑσμὲν ἡμεῖς, λέγουσιν, οὐκ ἐκ μέρους, ἀλλ´ ὅλον αὐτοὶ τὸν Ἰησοῦν τὸν Σωτῆρα ἴσασι, καὶ εἰσὶν
ἄνωθεν τέλειοι μόνοι, οἱ δὲ ἄλλοι πάντες ἐκ μέρους.
$0=16_3 $8=495 $9=1
ιαʹ. Ταῦτα μὲν οὖν αὐτάρκη νομίζω εἶναι τοῖς εὖ
πεφρονηκόσι πρὸς ἐπίγνωσιν τῆς τῶν Δοκητῶν πολυπλάκουκαὶ
ἀσυστάτου αἱρέσεως, οἳ περὶ ὕλης
μὲν ἀβάτου καὶ ἀκαταλήπτου λόγους ἐπικεχειρηΚμένους
ποιήσαντες, Δοκητὰς ἑαυτοὺς προσηγόρευσαν,
ὧν οὐ τὸ δοκεῖν εἶναί τινας κατανοοῦμεν  ματαὶζοντας,
ἀλλὰ τὴν ἐκ τοσαύτης ὕλης δοκὸν ἐν
ὀφθαλμῷ φερομένην διελέγχομεν εἴ πως διαβλέψαι
δυνηθῶσιν, εἰ δ´ οὐ, κἂν τὸ μὴ ἑτέρους τυφλῶσαι,
ὧν τὸ δόγμα πάλαι οἱ Ἑλλήνων σοφισταὶ προεσοφίσαντο
κατὰ Θ πολλὰ, ὡς ἔστιν ἐπιγνῶναι τοὺς ἐντυγχάθνοντας.
Ταῦτα μὲν οὖν τοῖς Δοκηταῖς τὰ
δόξαντα, Τίνα δὲ καὶ Μονοῖμῳ δοκεῖ, οὐ σιωπήσομεν.
Κιβʹ. Μονόῖμος ὁ Ἄραψ μακρὰν τῆς τοῦ μεγαλοφώνου
ποιητοῦ δόξης γεγένηται, τοιοῦτόν τινα τὸν
ἄνθρωπον νομίσας, ὁποῖον ὁ ποιητὴς τὸν Ὡκεανὸν,
οὔτω πως λέγων·
Ὡκεανὸς γένεσίς τε θεῶν γένεσίς τʹ ἀνθρώπων.
Ταῦτα ἄλλοις λόγοις μεταστήσας λέγει ἄνθρω
πον εἶναι τὸ πᾶν ἐστιν  ἀρχὴ πῶν δλων»
ἀγέννητον, ἄφθαρτον, ἀἱδιον, καὶ υἱὸν ἀνθρώποι.
σοῦ προειρημένου γεννητὸν καὶ παθητὸν, ἀχρόνως
γενόμενον, ἀβουλήτως ἀπροορίστως. Τοιαύτη γὰρ,
φησὶν, ἡ δύναμις ἐκείνου τοῦ ἀνθρώπου. Οὕτως ὄντος
αὐτοῦ τῇ δυνάμει γενέσθαι τὸν υἱὸν λογισμοῦ καε
βουλήσεως τάχιον. Καὶ τοῦτό ἐστι, φησί, τὸ εἰρημένον
ἐν ταῖς Γραφαῖς· Ὦν καὶ ἐγένετο, ὅπερ
ἐστίν ἦν ἄνθρωπος, καὶ ἐγένετο υἱὸς αὐτοῦ, ὥς
τις εἴποι· ἦν πῦρ καὶ ἐγένετο φῶς, ἀχρόνως, καὶ
ὰβουλήτως, καὶ ἀπροορίστως ἅμα τῷ εἶναι τὸ πῦρ.
Ὁ δὲ ἄνθρωπος οὗτος μία μονάς ἐστιν ἀσύνθετος
ἀδιαίρετος, συνθετὴ διαιρετὴ, πάντα φλη, πάντα
εἰρηνικὴ, πάντα μαχίμη, πάντα πρὸς [Ζθθ.
Ζλθ.] ἑαυτὴν πολέμιος, ἀνόμοιος ὁμοία, οἱονεί τις
ἁρμονία μουσικὴ πάντα ἔχουσα ἐν ἑαυτῇ, ὅσα ἄν  τις
εἴπη καὶ παραλείπῃ μὴ νοήσας, πάντα ἀναδεικνύουσα,
πάντα γεννῶσα. Ἀὕτη μήτηρ, αὔτη πατὴρ, τὰ δύό
ἀθάνατα ὀνόματα. Ὑποδείγματος δὲ χάριν τοῦ
τελείου ἀνθρώπου κατανόει, φησὶ, μεγίστην εἰκόνα
ἰῶτα ἓν, τὴν μίαν κεραίαν, ἥτις ἐστὶ κεραία μία
ἀσύνθετος, ἀπλῆ, μονὰς εἰλικρινὴς ἐξ οὐδενὸς ὅλως
τὴν σύνθεσιν ἔχουσα, συνθετὴ, πολυειδὴς, πολυσχιδὴς,
πολυμερής. Ἡ ἀμερὴς] ἐκείνη μία, φησὶν,
ἔστιν ἡ πολυπρόσωπος καὶ μυριόμματος καὶ μυριώνυμος
μία τοῦ ἐ κεραία, ἥτις ἐστὶν εἰκὼν τοῦ
τελείου ἀνθρώπου ἐκείνου τοῦ ἀοράτου.
$0=16_3 $8=496 $9=1
ιγʹ. Ἔστιν οὖν, φησίν, ἡ μονὰς, ἡ μία κεραία,,
καὶ δεκάς· δύναμις γὰρ αὐτῇ τὸ ιʹ τῆς μιᾶς κεραίας,
καὶ δυὰς, καὶ τριὰς, καὶ τετρὰς, καὶ πεντὰς,
καὶ ἑξὰς, καὶ ἑπτὰς, καὶ ὀγδοὰς, καὶ ἐννεὰς, μέχρι
τῶν δέκα· οὗτοι γὰρ, φησίν, εἰσὶν οἱ πολυσχιδεῖς]
ἀριθμοὶ ἐν ἐκείνῃ κατοικοῦντες τῇ ἁπλῇ καὶ
ἀσυνθέτῳ τοῦ ἰῶτα κεραίᾳ μιᾷ. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ
εἰρημένον. Ὅτι πᾶν τὸ ὃ πλήρωμα ηὐδόκησε.
κατοικῆσαι ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου σωματκῶς·
αἱ γὰρ τοιαῦται τῶν ἀριθμῶν συνθέσεις ἐξ
ἀπλῆς καὶ ἀσυνθέτου τῆς μιᾶς κεραίας τοῦ ἰῶτα
σωματικαὶ γεγόνασι, φησὶν, ὑποστάσεις. Γέγονεν
οὖν, φησὶν, ἀπὸ τοῦ τελείου ἀνθρώπου ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνὸρώπου, ὃν ἔγνωκεν οὐδεὶς, φαντάζεται δὲ, φησὶν,
ὡς γέννημα θηλείας ἡ κτίσις πᾶσα τὸν υἱὸν
ἀγνοοῦσα, οὗ υἱοῦ ἀκτῖνες ἀμυδραὶ πάνυ ἐμπελάζουσαι
τῷδε τῷ κόσμῳ συνέχουσι καὶ συγκρατοῦσι
τὴν μεταβολὴν, τὴν γένεσιν. Τὸ δὲ κάλλος ἐκείνου
τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου μέχρι νῦν πᾶσίν ἐστιν ἀκατάληπτον
ἀνθρώποις, ὅσοι περὶ τὸ γέννημα τῆς
θηλείας εἰσὶ πεπλανημένοι. Γέγονεν οὖν, φησὶν, ἀπὸ
τοῦ ἀνθρώπου ἐκείνου οὐδὲν τῶν ἐνθάδε οὐδὲ ἔσται
πώποτε, τὰ δὲ γεγονότα πάντα οὐκ ἀπὸ ὅλου, ἀλλὰ
ἀπὸ μέρους τινὸς γέγονε τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου.
Ἔστι γὰρ, φησὶν, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἰῶτα ἐν,,
μία κεραία, ῥυεῖσα]ΖΖαε.] ἄνωθεν πλήρης,
ἀποπληροῦσα πάντας, ἔχουσα ἐν ἑαυτῆ, ὅσα
καὶ ὁ ἄνθρωπος ἔχει, ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου.
δʹ. Γέγονεν οὖν κόσμος ὥς φησι.Μωϋσῆς, ἐν ἓξ
ἡμέραις,] τουτέστιν ἐν ἕξ δυνάμεσι ταῖς ἐν τῇ μιᾶ
κεραίᾳ τοῦ ἰῶτα· ἑβδόμη κατάπαυσις καὶ Σάββατον
ἀπὸ τῆς ἑβδομάδος γέγονε τῆς ἐκεῖ.... γῆς καὶ
ὕδατος καὶ πυρὸς, καὶ ἀέρος, ἐξ ὧν ὁ κόσμος ἀπὸ
τῆς κεραίας γέγονε τῆς μιᾶς. Οἵ τε γὰρ κύβοι,
καὶ τὰ ὁκτάεδρα καὶ αἱ  πυραμίδες, καὶ πάντα τὰ
τούτοις παραπλήσια σχήματα, ἐξ ὧν συνέστηκε πῦρ,
ἀὴρ, ὕδωρ, γῆ, ἀπὸ τῶν ἀριθμῶν γεγόνασι τῶν κατειλημμένων
ἐν ἐκείνῃ τῇ ἁπλῇ τοῦ ἰῶτα κεραίᾳ,
ἤτις ἐστὶν Υἱὸς ἀνθρώπου τελείου τέλειος. Ὅταν
οὖν, φησίν, ῥάβδον δ λέγῃ Μωϋσῆς στρεφομένην
ποικίλως εἰς τὰ πάθη τὰ κατὰ τὴν Αἴγυπτον, ἅτινα,
φησίν, ἐστὶ τῆς κτίσεως ἀλληγορούμεναδ σύμβολα,
σύκ εἰς πλείονα πάθη τῶν δέκα  σχηματίζει τὴν
ῥάβδον·, ἤτις ἐστὶν ἡ μία κεραία. Διπλῆ, ποικίλη
αὕτη, φησὶν, ἐστὶν ἡ δεκάπληγος, ἡ κοσμικὴ
κτίσις. Πάντα γὰρ πλησσόμενα ζό γεννᾶται καὶ καρποφορεῖ,
$0=16_3 $8=497 $9=1
καθάπερ αἱ ἄμπελοι. Ἄνθρωπος ἐξ ἀνρώπου
ἐξέσσυται, φησί, καὶ ἁποσπᾶται πληγῇ
τινι μεριζόμενος, ἵνα γένηται καὶ εἴπῃ νόμον, ὃν
ἔθηκε Μωϋσῆς παρὰ Θεοῦ λαβών. Κατὰ τὴν κεραίαν
ἐκείνην ὁ νόμος ἐστὶ τὴν μίαν ἡ δεκάλογος ἀλληγοΚροῦσα
τὰ θεῖα τῶν λόγων μυστήρια. Πᾶσα γὰρ, φησὶν,
ἡ γνῶσις τῶν ὅλων δεκάπληγός ἐστι καὶ δεκάλωγος,
ἣν οἶδεν οὐδεὶς τῶν περὶ τὸ γέννημα δ τῆς
θηλείας πεπλανημένων. Κἂν εἴπῃς πεντάτευχον ὅλον
τὸν νόμον, ἔστιν ἀπὸ τῆς πεντάδος τῆς ἐν τῇ μιᾷ
κατειλημμένης κεραίᾳ. Τὸ δὲ ὅλον ἐστί, φησί, τοῖς
μὴ πεπληρωμένοις παντελῶς τὴν διάνοιαν μυστήριον,
καινὴ καὶ μὴ παλαιουμένη ἔ ἐορτὴ, νόμιμος.
αἰώνιος εἰς τὰς γεννεὰς ἡμῶν, Κυρίου τοῦ Θεοῦ
Πάσχα, διατηρούμενον τοῖς δυναμένοις βλέπειν
ἐναρχοίμένης τῆς [Ζἂ. Ζἱδ] δεκάτης, ἣτις.
ἐστὶν ἀρχὴ δεκάδος, ἀφ´ ἠς, φησὶν, ἀριθμοῦσιν. Ἡ
γὰρ μονὰς ἕως τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης ἐστὶ τὸ κεφάλαιον
τῆς μιᾶς [κεραίας]· τοῦ τελείου ἀριθμοῦ. Τέ
τε γὰρ ἓν, δύο, τρία, τέσσαρα γίνεται δέκα, ὅπερ ἐστὶν
ἡ μία κεραία. Ἀπὸ δὲ τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης
φησὶν, ἔως μιᾶς καὶ εἰκάδος ἑβδομάδα λέγει ὑπάρχουσαν
ἐν τῇ μιᾷ κεραίᾳ τοῦ κόσμου τὴν κτίσιν
ἄζυμον ἐν τούτοις ἅπασιν. Τί γὰρ δεηθείη, φησίν.
ἡ μία κεραία οὐσίας τινὸς οἱονεὶ ζύμης ἔξωθεν εἰς τὸ
Πάσχα τοῦ Κυρίου, τὴν αἰώνιον ἑορτὴν, ἣτις ἐστὶν
εἰς τὰς γενεὰς δεδομένη; Ὅλος γὰρ ὁ κόσμος καὶ
πάντα τὰ τῆς κτίσεως αἴτια Πάσχα ἐστὶν, ἐορτὴ
Κυρίου. xαίρει γὰρ ὁ Θεὸς τῆς κτίσεως τῇ μεταβολῇ,
ἥτις ὑπὸ τῶν δέκα πληγῶν τῆς κεραίας ἐνεργεῖται
τῆς μιᾶς, ἤτις ἐστὶ Μωσέως ῥάβδος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
δεδομένη, ᾗ τῆς Αἰγυπτίοις πλήσσειν μεταβάλλειν
τὰ σώματα, καθάπερ τὴν χεῖρα Μωσέως, τὸ ὕδωρ εἰς
αἷμα ἵ, καὶ τὰ λοιπὰ τούτοις παραπλησίως, [ς]
ἀκρίδας, ὅπερ ἐστὶ χόρτος, τῶν  στοιχείων εἰς σάρκα
μεταβολὴν λέγει· Πᾶσα γὰρ σάρξ χόρτος, φησίν.
Οὐδὲν δὲ ἦττον καὶ τὸν ὅλον νόμυν οἱ ἄνδρες οὐτος
τοιοῦτόν τινα τρόπον ἐκδέχονται, τάχα που κατακολαυθήσαντες
ὡς ἐγὼ δοκῶ Ἐλλήνων τοῖς λέγουσινἵ οὐσίαν εἶναι κα
καὶ ποῦ καὶ κότε καὶ κεῖσθαι καὶ ποιεῖν καὶ ἔχειν καὶ πάσχειν,
ιεʹ. Τοιγαροῦν Μονόῖμος αὐτὸς, ἐν τῇ πρὸς Θεόφραστον
ἐπιστολῇ διαῤῥήδην λέγει· Καταλιπὼν ἵητεῖν
Θεὐν καὶ κτίσιν καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια,
ζήτησον αὐτὸν ἀπὸ σεαυτοῦ, καὶ μάθε, τίς
ν ἐστιν ὁ πάντα ἀπαξαπλῶς ἐν σοὶ] ἐξιδιοποιούκενος
$0=16_3 $8=498 $9=1
καὶ λέγων· Ὁ Θεός μου, ὁ νοῦς μου, ἡ
διάνοιά μου, ἡ ψυχή μου, τὸ σῶμά μου· καὶ
μάθε, πόθεν ἑστὶ τὸ λυπεῖσθαι, καὶ τὸ χαίρειν
καὶ τὸ ἀγαπᾷν, καὶ τὸ μισεῖν. καὶ τὸ γρηγορεῖν
μὴ θέλοντα, καὶ τὸ νυστάζειν μὴ θέλοντα, καὶ τὸ
ὀργίζεσθαι μὴ θέλοντα, καὶ τὸ φιλεῖν μὴ θέλοντα,
καὶ ἂν ταῦτα, φησὶν, ἐπιζητήσῃς ἀκριβῶς, εὐρήσεις
αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ] [-. ἷ] ἑν καὶ πολλὰ
κατὰ τὴν κεραίαν ἐκείνην, ἀφ´ ἑαυτοῦ τὴν διέξοδον
εὐρόντα. Ταῦτα μὲν οὐν ἐκεῖνοι, οἷς οὐκ
ἀνάγκην ἔχομεν τὰ παρ´ Ἕλλησι προμεμεριμνημένα
παρατιθέναι οὖσι προδήλοις τοῖς ὑπ´ αὐτῶν λεγομένοις
τὴν σύστασιν ἔχειν ἐκ γεωμετρικῆς τέχνης καὶ
ὰριθμητικῆς, ἣνΡ γενναιότερον οἱ Πυθαγόρου μαθηταὶ
διέθεντο, καθὼς ἔστι τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἐπιγνῶναι
ἐν τοῖς τόποις, οἷς προδιηγησάμεθα περὶ πάτης
σοφίας Ἐλλήνων. Ἀλλ´ ἐπεὶ καὶ τὰ δ Μονοΐμου
αὐτάρκως διελήλεγκται, ἴδωμεν τίνα καὶ οἱ λοιποὶ τεχνάζονται ἐαυτοῖς βουλόμενοι ὄνομα μάταιον
ὑψοῦν.
ιϛʹ. Τατιανὸς δὲ, καὶ αὐτὸς γενόμενος μαθητὴς,
Ἰουστίνου τοῦ μάρτυρος, οὐχ ὅμοια τῷ διδασκάλῳ
ἐφρόνησεν, ἀλλὰ καινά τινα ἐπιχειρήσας ἔφη αἰῶνάς
τινας ἀοράτους ὁμοίως τοῖς ἀπὸ Οὐαλεντίνου μυβολογήσας.
Γάμον δὲ φθορὰν εἶναι παραπλησίως
Μαρκίωνι λέγει. Τὸν δὲ Ἀδὰμ φάσκει μὴ σώζεσθαι
διὰ τὸ ἀρχηγὸν παρακοῆς γεγονέναι. Καὶ ταῦτα μὲν
Τατιανός.
ιζʹ. Ἐρμογένης δέ τις Ῥ καὶ αὐτὸς νομίσας τι
καινὸν φρονεῖν ἔφη τὸν Θεὸν ἐξ ὕλης συγχρόνου καὶ
ἀγεννήτουθ πάντα πεποιηκέναι· ἀδυνάτως γὰρ
ἔχειν τὸν Θεὸν μὴ οὐκ ἐξ ὄντων τὰ γινόμενα ποιεῖν.
Εἵναι δὲ τὸν Θεὸν ἀεὶ Κύριον καὶ ἀεὶ ποιητὴν, τὴν
δὲ ὕλην ἀεὶ δούλην καὶ] γινομένην, οὐ πᾶσαν δέ.
[μ.ΤέΔΕ] Ἀεὶ γὰρ ἀγρίως καὶ ἀτάκτως φερομένην
ἐκόσμησε τούτῳ τῷ λόγῳ· δίκην χυτρίου Τ
ὑποκαιομένου βράζουσων ἰδὼν ἐχώρισε κατὰ μέρος,
καὶ τὸ μὲν ἐκ τοῦ παντὸς λαβὼν ἡμέρωσε, τὸ
δὲ εἴασεν ἀτάκτως φέρεσθαι, καὶ τὸ ἡμερωθὲν τοῦτο
$0=16_3 $8=499 $9=1
εἶναι κόσμον λέγει, τὸ δὲ ἄγριον μένειν καὶ ὕλην
καλεῖσθαι ἄκοσμον. Ταύτην οὐσίαν εἶναι τῶν ἁπάντων
λέγει, ὡς καινὸν δ φέρων δόγμα τοῖς αὐτοῦ
μαθηταῖς, οὐκ ἐνενόει δὲ, ὅτι Σωκρατικὸς ὁ μῦθος
οὗτος τυγχάνει, ὑπὸ Πλάτωνος ἐξειργασμένος βέλτιον
Κἢ ὑπὸ Ἑρμογένους. Τὸν δὲ Χριστὸν υἱὸν εἶναι ὁμολογεῖ
τοῦ τὰ πάντα κτίσαντος Θεοῦ, καὶ αὐτὸν ἐκ
παρθένου γεγενῆσθαι καὶ πνεύματος συνομολογεῖε
κατὰ τὴν τῶν Εὐαγγελίων φωνὴν, ὃν μετὰ τὸ πάθος
ἐγερθέντα ἐν σώματι πεφηνέναι τοῖς μαθηταῖς,
καὶ ἀνερχόμενον εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἐν τῷ ἡλίῳ τὸ
σῶμα καταλελοιπέναι, αὐτὸν δὲ πρὸς τὸν Πατέρα
πεπορεῦσθαι. Μαρτυρίᾳ δὲ χρῆται νομίζων ὑπὸ
τοῦ ὀητοῦ συνηγορεῖσθαι οὗπερ ὁ ψαλμῳδὸς Δαβὶὲ
λέγει· Ἐν τῷ ἡλίῳ Ῥ ἔθετο τὸ σκήνωμα αὐτοῦ,
καὶ αὐτὸς ὡς νυμφίος ἐκπορευόμενος ἐκ παστοῦ
αὐτοῦ, ἀγαλλιάσεται ὡς γίγας δραμεν ὀδόν.
Ταῦτα μὲν οὖν καὶ Ἑρμογένης ἐπεχείρει,
ιηʹ. Ἔτεροι δέ τινες φιλόνεικοι τὴν φύσιν, ἰδιῶται
τὴν γνῶσιν, μαχιμώτεροι τὸν τρόπον, συνιστάνουσι·
δεῖν τὸ Πάσχα τῆ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τοῦ πρώτου
μηνὸς φυλάσσειν κατὰ τὴν τοῦ νόμου διαταγὴν,
έν ᾗ ἂν ἡμέρᾳ ἐμπέσῃ, ὑφορώμενοι  τὸ γεγραμμένον
ἐν νόμῳ, ἐπικατάρατον ἔσεσθαι τὸν μὴ
φυλάξαντα οὕτως ὡς διαστέλλεται, οὐ προσέχοντες
ὅτι Ἰουδαίοις ἐνομοθετεῖτο τοῖς μέλλουσι τὸ ἀληθινὸν
Πάσχα ἀναιρεῖν, τὸ εἰς ἔθνη χωρῆσαν καὶ πίστει
νοούμενον, οὐ γράμματι νῦν τηρούμενον· οἶ μιᾷ
ταύτῃ προσέχοντες ἐντολῇ οὐκ ἀφορῶσιν εἰς τὸ εἰρημένον
ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου, ὅτι Διαμαρτύρομαι·
παντὶ περιτεμνομένῳ, ὄτι ὀφειλέτης ἑστὶ τοῦ
Τάντα τὸν νόμον ποιῆσαι. Ἐν δὲ τοῖς ἑτέροις οὗτον
Κσυμφωνοῦσι πρὸς πάντα τὰ τῇ Ἐκκλησίᾳ ὑπὸ τῶν
Κἀποστόλων παραδεδομένα.
[Ρ-Ζῖό. αἷβ.] Ἔτεροι δὲ καὶ αὐτοὶ αἱρετικώτεροι
τὴν φύσιν, Φρύγες τὸ γένος, προληφθέντες ὑπὸ γυναίων
ἠπάτηνται; Πρισκίλλης τινὸς καὶ Μαξιμίλλης
καλουμένων, ἃς προφήτιδας νομίζουσιν, ἐν ταύταις
τὸ Παράκλητον Πνεῦμα κεχωρηκέναι λέγοντες, και
τινα πρὸ αὐτῶν Μοντανὸν ὁμοίως δοξάζουσιν ὡς
προφήτην, ὧν βίβλους ἀπείρους ἔχοντες πλανῶνται,
μήτε τὰ ὑπ´ αὐτῶν λελαλημένα λόγῳ κρίναντες, μήτε
τοῖς κρῖναι δυναμένοις προσέχοντες, ἀλλ´ ἀκρίτως
τῇ πρὸς αὐτοὺς πίστει προσφέροντει, πλεῖόν τι δι´
αὐτῶν φάσκοντες [ὼς] μεμαθηκέναι ἢ ἐκ νόμου
καὶ προφητῶν καὶ τῶν Εὐαγγελίων. Ὑπὲρ δὲ ἀποστόλους
καὶ πᾶν χάρισμα ταῦτα τὰ γύναια δοξάζουσιν,
ὡς τολμᾷν πλεῖόν τι Χριστοῦ ἐν τούτοις λέγειν
τινὰς αὐτῶν γεγονέναι. Οὗτοι τὸν μὲν Πατέρα τῶν
ὅλων Θεὸν καὶ πάντων κτίστην ὁμοίως τῇ Ἐκκλησίᾳ
ὁμολογοῦσι καὶ ὅσα τὸ Εὐαγγέλιον περὶ τοῦ Χριστοῦ
$0=16_3 $8=500 $9=1
μαρτυρεῖ, καινίζουσι δὲ· νηστείας, καὶ ἐορτὰς, καὶ
ξηροίραγίας, καὶ ῥαφανοφαγίας φάσκοντες ὑπὸ τῶν
γυναίων δεδιδάχθαι. Τινὲς δὲ αὐτῶν τῇ τῶν Νοητιανῶν
αἱρέσει συντιθέμενοι τὸν Πατέρα αὐτὸν εἶναι τὸν
Υἱὸν λέγουσι, καὶ τοῦτον ὑπὸ γένεσιν καὶ πάθος καὶ
θάνατον ἐληλυθέναι. Περὶ τούτων αὖθις λεπτομερέστερον
ἐκθήσομαι· πολλοῖς γὰρ ἀφορμὴ κακῶν γεγένηται
ἡ τούτων αἵρεσις. Ἰκανὰ μὲν οὐν καὶ τὰ περὶ
τούτων εἰρημένα κρίνομεν, δι´ ὀλίγων τὰ πολλὰ
φλύαρα αὐτῶν βιβλία τε καὶ ἐπιχειρήματα πᾶσιν
ἐπιδείξαντες ἀσθενῆ ὄντα καὶ μηδενὸς λόγου ἄξια,
οἷς οὐ χρὴ προσέχειν τοὺς ὑγιαίνοντα νοῦν κεκτημένους.
κʹ. Ἔτεροι δὲ ἑαυτοὺς ἀποκαλοῦντες Ἐγκρατίτας
τα μὲν περὶ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ ὁμοίως καὶ τῇ
Ἐκκλησία ὀμολογοῦσι, περὶ δὲ πολιτείαν πεφυσιωμένοι
ἀναστρέφονται, ἑαυτοὺς διὰ βρωμάτων δοξάζειν
νομίζοντες ἀπεχόμενοι ἐμψύχων, ὑδροποτοῦντες καὶ
γαμεῖν κωλύοντες, καὶ τῷ λοιπῷ βίῳ καταξήρως
προσέχοντες, μᾶλλον Κυνικοὶ ἢ Χριστιανοὶ οἱ τοιοῦτοι
κρινόμενοι, οὐ προσέχοντες τοῖς διὰ τοῦ ἀποστόλου
Παύλου εἰς αὐτοὺς προειρημένοις, ὃς προφητεύων
τὰ μέλλοντα ὑπό τινων μάτην καινίζεσθαι οὕτως
ἔφη· Τὸ δὲ πνεῦμα· ῥητῶς λέγει· Ἐν ὑστέροις
καιροῖς ἀποστήσονγαί τινες τῆς ὑγιαινούσης
διδασκαλίας, προσέχοντες πνεύμασι πλάνοις
[μ.ΓἌ] καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων, ἐν
ὑποκρίσει ψευδολόγων, κεκαυτηριασμένων τὴν
Ιδίαν συνείδησιν, κωλυόντων γαμεῖν, ἀπέχεσθαι
Ερωμάτων, ἄ ὁ Θεὸς ἔκτισεν εἰς μετάληψιν μετὰ
εύχαριστίας τοῖς πιστοῖς καὶ ἐπεγνωκόσι τὴν
ἀλήθειαν, ὅτι πᾶν κτίσμα Θεοῦ καλὸν, καὶ οὐδὲν
ἀπόβλητον μετὰ εὐχαριστίας λαμβανόμενον.
Ἅγιάζεται γὰρ διὰ λόγου Θεοῦ καὶ ἐντεύξεως.
Ἱκανὴ μὲν οὖν αὕτη ἡ φωνὴ τοῦ μακαρίου Παύλου
πρὸς ἔλεγχον τῶν οὕτως βιούντων καὶ σεμνυνομένων
δικαίων εἰς τὸ δεῖξαι ὅτι καὶ τοῦτο αἴρεσις. Εἰ
δὲ καὶ ἕτεραί τινες αἱρέσεις ὀνομάζονται Καῖνῶν·,
Ὁφιτῶν ἢ Νοχαϊτῶν ἐ· καὶ ἑτέρων τοιούτων οὐκ
ἀναγκαῖον ἤγημαι τὰ ὑπ´ αὐτῶν λεγόμενα ἢ γινόμενα
ἐκθέσθαι, ἵνα μὴ κἂν ἐν τούτῳ τινὰς αὐτοὺς ἢ
λόγου ἀξίους ἡγῶνταιἰ, Ἀλλ´ ἐπεὶ καὶ τὰ περὶ τούτων
αὐτάρκη δοκεῖ εἶναι, παρέλθωμεν ἐπὶ τὴν πᾶσι
τῶν κακῶν αἰτίαν αἷρεσιν Νοητιανῶν, τήν τε ῥίζαν
αὐτῆ ἀναπτύξαντες, καὶ τὸν ἔνδον ὄντα ἰὸν φανερὸν
ἐλέγξαντες, παύσωμεν τῆς τοιαύτης πλάνης τοὺς
ἐπαγομένους ὑπὸ πνεύματος βιαίου, δίκην χειμάῤῥου.
$0=16_3 $8=501 $9=1
αʹ. Τάδε ἔνεστιν ἐὗ τῇ ἐννάτη τοῦ κατὰ πασῶν αε
ρέσεων ἐλέγχου,
Κβʹ. Τίς ἡ Νοητοῦ βλάσφημος ἀφροσύνη, καὶ ὅτι
Ἀόνμασιν Ἡρακλείτου τοῦ σκοτεινοῦ προσέσχεν, οὓ
τοῖς Χριστοῦ.
γ. Καὶ πῶς Κάλλιστος μίξας τὴν Κλεομένους
μαθητοῦ Νοητοῦ καὶ Θεοδότου αἷρεσιν, ἑτέραν καινοτέραν
αἷρεσιν συνέστησε, καὶ τίς ὁ τούτου βίος.
Εʹ. Τίς ἡ καινὴ  ἐπιδημία τοῦ ξένου δαίμονος
Ἠλχασαί, [ΖΤ. θ.] καὶ ὅτι σκέπη τῶν ἰδίων
σφαλμάτων τὸ δοκεῖν προσέχειν νόμῳ, τῷ δὲ ὄντι ε
γνωστικοῖς δόγμασιν ἢ καὶ ἀστρολογικοῖς καὶ μαγείαις
πρόσκειται.
εʹ. Τίνα παρὰ τὴ Ἰουδαίοις ἔθη καὶ πόσαι τούτων
διαφοραί,.
Κϛʹ. Πολλοῦ· τοίνυν Ἔτοῦ περὶ πασῶν αἱρέσεων
γενομένου ἡμῖν ἀγῶνος μηθέν γε ἀνεξέλεγκτον
καταλιποῦσι, περιλείπεται νῦν ὁ μέγιστος ἀγὼν,
ἐκδιηγήσασθαι καὶ διελέγξαι τὰς ἐφ´ ἡμῖν ἐπαναστάσας
αἱρέσεις, δι´ ὧν τινες ἁμαθεῖς καὶ τολμηροὶ
διασκεδαννύειν  ἐπεχείρησαν τὴν Ἐκκλησίαν, μέγιστον
τάραχον κατὰ πάντα τὸν κόσμον ἐν πᾶσι
τοῖς πιστοῖς ἐμβάλλοντες. Δοκεῖ γὰρ ἐπὶ  τὴν
ἀρχηγὸν τῶν κακῶν γενομένην γνώμην ὁρμήσαντας
διελέγξαι, τίνες αἱ ταύτης ἀρχα, ὅπως εὔγνωστοι
αἰ ἐκφυάδες αὐτῆς ἅπασι γενόμεναι καταφρονηθῶσι.
ζʹ. Γεγένηταί τις ὀνόματι Νοητὸς, τῷ γένει Σμυρναῖος.
Οὗτος εἰσηγήσατο αἵρεσιν ἐκ τῶν Ἡρακλείτου
δογμάτων· οὗ διάκονος καὶ μαθητὴς γίνεται Ἐπίγονός
τις τοὔνομα, ὃς τῇ Ῥώμῃ ἐπιδημήσας ἐπέσπειρε
τὴν ἄθεον γνώμην. Ἅ μαθητεύσας Κλεομένης, καὶ
βίῳ καὶ τρόπῳ ἀλλότριος τῆς Ἐκκλησίας, ἐκράτυνε
τὸ δόγμα, κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ Ζεφυρίνου διέπτιν νομίζοντος
τὴν Ἐκκλησίαν, ἀνδρὸς ἰδιώτου καὶ αἰσχροκερδοῦς·
[ς] τῷ κέρδει προσφερομένῳ πειθόμενος
συνεχώρει τοῖς προσιοῦσι τῷ Κλεομένει μαθητεύεσθαι,
$0=16_3 $8=502 $9=1
καὶ αὐτὸς ὑποσυρόμενος τῷ χρόνῳ ἐπὶ
τὰ αὐτὰ ὥρμητο, συμβούλου καὶ συναγωνιστοῦ
τῷν κακῶν ὄντος αὐτῷ Καλλίστου, οὗ τὸν βίον καὶ
τὴν ἐφευρεθεῖσαν αἵρεσιν μετ´ οὐ πολὺ ἐκθήσομαι.
Τούτων καῖὰ διαδοχὴν διέμεινε τὸ διδασκαλεῖον κρατυνόμενον
καὶ ἐπαῦξον διὰ τὸ συναίρεσθαι αὐτοῖς
τὸν Ζεφυρῖνον καὶ τὸν Κάλλιστον, καίτοι ἡμῶν μηδέποτε
συγχωρησάντων, ἀλλὰ πλειστάκις ἀντικαθεστώτων
πρὸς αὐτοὺς καὶ διελεγξάντων καὶ ἄκοντας
βιασαμένων τὴν ἀλήθειαν ὁμολογεῖν· οἶ πρὸς
μὲν ὥραν αἰδούμενοι καὶ ὑπὸ τῆς ἀληθείας συναγόμενοι
ὡμολόγουν, μετ´ οὐ πολὺ δὲ ἐπὶ τὸν αὐτὸν βόρβορον
ἀνεκυλίοντο.
ηʹ. [-Ζβ, ἀβΙ] Ἀλλ´ ἐπεὶ τῆς γενεαλογίας αὐτῶν
τὴν δικδοχὴν ἐπεδείξαμεν, δοκεῖ λοιπὸν καὶ τῶν
δογμάτων τὴν κακοδιδασκαλίαν ἐκθέσθαι, [καὶ]δ
Κπρότερον τὰ Ἡρακλείτῳ τῷ σκοτεινῷ δόξαντα παραθεμένους,
ἔπειτα καὶ τὰ τούτων μέρη τὸ
Ἡρακλείτεια ὄντα φανερῶσαι, ἃ τυχόντες οἱ νῦν
προστάται τῆς αἱρέσεως οὐκ ἴσασιν  ὄντα τοῦ
σκοτεινοῦ, νομίζοντες εἶναι Χριστοῦ. Οἷς εἰ ἐνέτυχον,
κἂν οὕτω δυσωπηθέντες παύσονται τῆς ἀθέου
δυσφημίας. Ἀλλ´ εἰ καὶ πρότερον ἕκκειται ὑφ´ ἡμῶν
ἐν τοῖς Φιλοσοφουμένοις· ἡ δόξα Ἡρακλείτου,
ἀλλά γε δοκεῖ προσαναπαραχθῆναι  καὶ νῦν, ὅπως
διὰ τοῦ ἐγγίονος ἐλέγχου φανερῶς διδαχθῶσιν οἱ
τούτου νομίζοντες Χριστοῦ εἶναι μαθητὰς, οὐκ ὄντας,
ἀλλὰ τοῦ σκοτεινοῦ.
θʹ. Ἡράκλειγος μὲν οὖν φησιν εἶναι τὸ πᾶν
διαιρετὸν ἀδιαίρετον, γενητὸν ἀγένητον, θνητὸν ἀθάνατον,
λόγον, αἰῶνα, Πατέρα Υἱὸν, Θεὸν δίκαιον.
ύκ ἐμοῦ δν ἀλλὰ τοῦ λόγου ἀκούσαντας ὁμολογέειν
σοφόν ἐστιν, ἑνν πάντα εἰδέναι
ἃ Ἡράκλειτός φησι, καὶ ὅτι τοῦτο οὐκ ἴσασι
πάντες οὐδὲ ὁμολογοῦσιν, ἐπιμέμφεται ὧδέ πως· Οὐ
ξυνίασιν ὅκως διαφερόμενον ἑωυτῷ ὀμολογέει·
παλίντροπος ἀρμονίη ὅκως περ τόξου
καὶ λύρης. Ὅτι δὲ λόγος ἐστὶν ἀεὶ τὸ πᾶν καὶ διὰ
παντὸς ὢν, οὕτως λέγει· Τοῦ δὲ λόγου τοῦδε
ἐόντος ἀεὶ ἀξύνετοι γίνονται ἄνθρωποι καὶ
κρόσθεν ἢ ἀκοῦσαι καὶ ἀκούσαντες τὸ πρῶτον·
γινομένων ὰρ πάντων κατὰ τὸν λόον
τόνδε ἀπείροισιν ἐοίκασι πειρώμενοι καὶ ἐπέων
$0=16_3 $8=503 $9=1
καὶ ἔργων τοιουτέων, ὁκοῖα ἐγὼ διηγεῦμαι, διαιρέων
κατὰ φύσιν καὶ φράζυν ὅκως  ἔχει.
Ὅτι δέ ἐστι Παῖς τὸ πᾶν καὶ δι´ αἰῶνος αἰώνιος
[μΖθί, Ζβα] βασιλεὺς τῶν ὅλων οὕτως λέγει· Αἰὼν
Παῖς ἐστι παίζων, πεττεύων· Παιδὸς ἡ βασιληίη.
Ὅτι δέ ἐστιν ὁ  Πατὴρ πάντων τῶν γεγονότων
γενητὸς  ἀγένητος, κτίσις  δημιουργὸς, ἐκείνου
λέγοντος ἀκούομεν· Πόλεμος πάντων  μέν
Πατήρ ἐστι, πάντων δὲ βασιλεὺς, καὶ τοὺς μὲν
θεοὺς ἔδειξε  τοὺς δὲ ἀνθρώπους, τοὺς μέν
δρύλους ἐποίησε τοὺς δέ ἐλευθέρους. Ὅτι δέ
ἐστιν.....ρμονίη ὅκως περ τόξου καὶ
Λύρης. Ὅτι δὲ Ῥ...ἀφανὴς ὁ ἀόρατος ἄγνωστος
ἀνθρώποις, ἐν τούτοις λέγει· Ἀρμονίη ἀφανὴς
φανερῆς κρείττων. Ἐπαινεῖ καὶ προθαυμάζει πρὸ
τοῦ γινωσκομένου τὸ ἄγνωστον αὐτοῦ καὶ ἀόρατον τῆς
δυνάμεως. Ὅτι δέ ἐστιν ὁρατὸς ἀνθρώποις καὶ οὐκ
ὰνεξεύρετοςδ ἐν τούτοις λέγει· Ὅσων ὄψις, ἀκοὴ,
μάθησις, ταῦτα ἐγὼ προτιιέω, φησὶ, τουτέστι τὰ
ὸοατὰδ τῶν ἀοράτων.. ἀπὸ τῶν τοιούτων αὐτοῦ
λόγων κατανοεῖν ῥάδιον· Ἐξηπάτηνται, φησὶν, οἱ
ἄνθρωποι πρὸς τὴν γνῶσιν τῶν φανερῶν παρα.
κλησίως Ὁμήρῳ, ὃς ἐγένετο τῶν Ἐλλήνων σοφώτερος
πάντων. Ἐκεῖνόν τε γὰρ παῖδες φθεῖρας
κατκκτείνοντες ἐξηπάτησαν εἰπόντες· Ὅσα
εἴδομεν, καὶ κατελάβομεν, ταῦτα ἀποἄείπομεν
ἄσα δὲ οὔτε εἰδομεν οὐτ´ ἐλάβομεν, ταῦτα φέρομεν.
ʹ. Οὕτως Ἡράκλειτος ἐν ἴσῃ μοίρᾳ τίθεται καὶ
τιμᾷ τὰ ἐμφανῆ τοῖς ἀφανέσιν, ὡς ἕν τι τὸ ἐμφανὲς
καὶ] τὸ ἀφανὲς ὁμολογουμένως ὑπάρχον. Ἔστι
γὰρ, φησὶν, ἁρμονίη ἀφανὴς φανερῆς κρείττων·
καὶ, ὍσωνΡ ὅψις, ἀκοὴ, μάθησις(τουτέστι τὰ ὄργανα,
ταῦτα, φησὶν, ἐγὼ προτιμέω, οὐ τὰ ἀφανῆ
προτιμήσας. Τοιγαροῦν οὐδὲ σκότος οὐδὲ φῶς,
οὐδὲ πονηρὸν οὐδὲ ἀγαθὸν ἕτερόν φησιν εἶναι ὁ
Ἡράκλειτος, ἀλλὰ ἓν καὶ τὸ αὐτό. [Ζὸ, Ζβῦ]
Ἐπιτιμᾷ γοῦν Ἡσιόδῳ, ὅτι ἡμέραν καὶ νύκτα οἷδεν·
ἡμέρα γὰρ, φησὶ, καὶ νύξ ἐστιν ἑν, λέγων
ὧδέ πως· Διδάσκαλος δὲ πλείστων Ἐσίοδος?·
τοῦτον ἐπίστανται πλεῖστα εἰδέναι, ὅστις ἡμέρην
καὶ εὐφρόνην οὐκ ἐγίνωσκεν· ἔστι γὸρ ἔν.
$0=16_3 $8=504 $9=1
Καὶ ἀγαθὸν καὶ κακόν· Οἱ γοῦν ἰατροὶ, φησὶν ὁ
Ἡράκλειτος, τέμνοντες, καίοντες, πάντη βασανίζοντες
κακῶς τοὺς ἀρῥωστοῦντας, ἐπαιτιῶνται
μηδέν ἄξιον μισθὸν λαμβάνειν παρὰ
τῶν ἄῤῥωστούντων, ταῦτα ἐργαζόμενοι τὰ ἀγαθὰ
καὶ τὰς νόσους. Καὶ εὐθὺ δὲ, φησί, καὶ στρεβλὸν
τὸ αὐτό ἐστι. Γναφέων, φησὶν, όδὸς εὐθεῖα καὶ
σκολιὴ τοῦ ὀργάνου τοῦ καλουμένου κοχλίου ἐν
τῷ γναφείῳ· περιστροφὴ εὐθεῖα καὶ σκολιή· ἄνω
Κγάρ όμοῦ καὶ κύκλῳ περιέρχεται· μία ἐστὶ, φησὶ,
καὶ ἡ αὐτή. Καὶ τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω ἕν ἐστι καὶ
τὸ αὐτόʹ. Ὁδὸς ἄνω κάτω μίη καὶ ὡυτή
Καὶ τὸ μιαρόν φησι καὶ τὸ καθαρὸν ἐν καὶ ταυτὸν
εἶναι, καὶ τὸ πότιμον καὶ τὸ ἄποτον ἕν καὶ τὸ αὐτὸ
εἶναι· Θάλασσα, φησὶν, ὕδωρ καθαρώτατον καὶ
μιαρώτατον, ἰχθῦσι μέν πότιμον καὶ σωτήριον,
ἀνθρώποις δέ ἄποτον καὶ ὀλέθριον. Λέγει δὲ ὁμολογουμένως
τὸ ἀθάνατον εἶναι θνητὸν καὶ τὸ θνητὸν
ἀθάνατον διὰ τῶν τοιούτων λόγων· Ἀθάνατοι θνητοὶ,
θνητοὶ ἀθάνατοι, ζῶντες τὸν ἐκείνων θάνατον,
τὸν δὲ ἐκείνων βίον τεθνεῶτες. Λέγει δὲ] καὶ
σαρκὸς ἀνάστασιν ταύτης φανερᾶς ἐν ᾖ γεγενήμεθα,
καὶ τὸν Θεὸν οἶδε ταύτης τῆς ἀναστάσεως αἴτιον οὕτως
λέγων· Ἕνθα δ´ ἐόντι ἐπανίστασσαι καὶ
φόλακας γίνεσθαι ἐγερτιζόντων· καὶ νεκρῶν
Αέχει δὲ καὶ τοῦ κόσμου κρίσιν καὶ πάντων τῶν ἐν
αὐτῷ διὰ πυρὸς γίνεσθαι λέγων οὕτως· Τὰ δὲ
πάντα [β, ΖΒὲ] οἰακίζει  κεραυνὸς, τουτέστι
κατευθύνει· κεραυνὸν τὸ πῦρ λέγων τὸ αἰώνιον.
Λέγει δὲ καὶ φρόνιμον τοῦτο εἶναι τὸ πῦρ καὶ τῆς
διοικήσεως τῶν ὅλων αἴτιον· καλεῖ ἐ δὲ αὐτὸ χρησμοσύνην
καὶ κόρον· χρησμοσύνη δέ ἐστιν ἡ διακόσμησις
κατ´ αὐτὸν, ἡ δὲ ἐκπύρωσις κόρος· Πάντα
γὰ ρ, φησὶ, τὸ πῶρ ἐπελθὸν κρινεῖ καὶ καταλήψεται.
Ἐν δὲ τούτῳ τῷ κεφαλαίῳ πάντα ὁμοῦ τὸν
ἴδιον νοῦν ἐξέθετο, ἅμα δὲ καὶ τὸν τῆς Νοητοῦ αἱρέσεως,
δι´ ὀλίγων ἐπέδειξα  οὐκ ὄντα Χριστοῦ ἀλλὰ
Ἡρακλείτου μαθητήν. Τὸν γὰρ ποιητὸν  κόσμον
αὐτὸν δημιουργὸν ποιητὴν καὶ ἑαυτοῦ χινόμενον
οὗτω λέγει· Ὁ θεδς ἡμέρη εὐφρόνη, χειμὼν θέρος,
πιὶλομος εἰρήνη, κόρος λιμὸςὰναντία ἅπαντα·
οὗτος ὁ νοῦς· ἀλλοιοῦται δὲ δκωσπερ ὅκόταν
ρυμμιγῇ θύωμα] θιώχασιν· ὀνομάζεται καθ´
$0=16_3 $8=505 $9=1
ἡδονὴν ἐκάστου. Φανερὸν δὲ πᾶσι τοὺς ἀνοήτους
Νοητοῦ διαδόχους καὶ τῆς αἱρέσεως προστάτας, εἰ
καὶ Ἡρακλείτου λέγοις ἂν αὐτοὺς μὴ γεγονέναι
ἀκροατὰς, ἀλλά γε τὰ  Νοητῷ δόξαντα αἱρουμένους
ὰναφανδὸν ταυτὰ· ὁμολογεῖν. Λέγουσι γὰρ οὕτως·
ἔνα καὶ τὸν αὐτὸν Θεὸν εἶναι πάντων δημιουργὸν
καὶ Πατέρα, εὐδοκήσαντα δὲ πεφηνέναι τοῖς ἀρχῆθεν
δικαίοις ὄντα ἀόρατον· ὅτε μὲν γὰρ οὐχ
ὁρᾶται ἦν ἀόρατος, [τε δὲ ὁρᾶται ὁρατὸς,] ἀχώρητος
δὲ ὅτε μὴ χωρεῖσθαι θέλει, χωρητὸς] δὲ
ὅτε χωρεῖται· οὕτως κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον ἀκράτητος
[καὶ κρατητὸς,] ἁγέννητος [καὶ γεννητὸς,]
ἀθάνατος καὶ θνητός. Πῶς οὐχ Ἡρακλείτου
οἱ τοιοῦτοι δειχθήσονται μαθηταί· Μὴ αὐτῇ  τῇ
λέξει διαφθάσας ἐφιλοσόφησεν ὁ σκοτεινός; Ὅτι
δὲ καὶ τὸν αὐτὸν Υἱὸν εἶναι λέχει καὶ Πατέρα οὐδεὶς
ἀγνοεῖ. Λέγει δὲ οὕτως· Ὅτε μὲν οὖν μὴ γεγένητο
ὁ ἰατὴρ, δικαίως Πατὴρ προσηγόρευτο·
ὅτε δὲηὐδόκησεν γένεσιν ὑπομεῖν αι, γεννηθεὶς
ὁ Υἱὸς ἐγένετο αὐτὸς ἑαυτοῦ, οὐχ ἑτέρου.[.ΖἕΙ,
ΔθΞ] Οὕτως γὰρ δοκεῖ μοναρχίαν συνιστᾷν, ὅν καὶ τὸ
αὐτὸ φάσκων ὑπάρχειν Πατέρα καὶ Υἱὸν καλούμενον,
οὐχ ἕτερον ἐξ ἑτέρου, ἀλλ´ αὐτὸν ἐξ ἑαυτοῦ,
ὁνόματι μὲν Πατέρα καὶ Υἱὸν καλούμενον κατὰ χρόνων
τροπὴν, ἕνα δὲ εἶναι τοῦτον τὸν φανέντα καὶ
γένεσιν ἐκ Παρθένου ὑπομείναντα καὶ ἐν ἀνθρώποις
ἄνθρωπον ἀναστραφέντα, Υἱὸν μὲν ἑαυτὸν τοῖς
ὄρῶσιν ὁμολογοῦντα διὰ τὴν γενομένην γένεσιν, Πατέρα
δὲ εἶναι καὶ τοῖς χωροῦσιν μὴ ἀποκρύψαντα.
Τοῦτον πάθει ξύλου προσπαγέντα καὶ ἑαυτῷ τὸ
πνεῦμα παραδόντα, ἀποθανόντα καὶ μὴ ἀποθανόντα,
καὶ ἑαυτὸν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσαντα, τὸν ἐν
μνημείῳ ταφέντα, καὶ λόγχῃ τρωθέντα, καὶ ἥλοις καταπαγέντα, τοῦτον τὸν τῶν ὅλων Θεὸν καὶ Πα
τέρα εἶναι λέγει Κλεομένης καὶ ὁ τούτου χορὸς, Ἡρακλείτειον σκότος ἐπεισάγοντες πολλοῖς.
ιαʹ. Ταύτην τὴν αἷρεσιν ἐκράτυνε Κάλλιστος, ἀνὴρ
ἐν κακία πανοῦργος καὶ ποικίλος πρὸς πλάνην,
θηρώμενος τὸν τῆς ἐπισκοπῆς θρόνον. Τὸν Ζεφυρῖνον,
ἄνδρα ἰδιώτην καὶ ἀγράμματον καὶ ἄπειρον
τῶν ἐκκλησιαστικῶν ὅρων, ὃν πείθων δόμασι
καὶ ἀπαιτήσεσιν ἀπειρημέναις, ἦγεν εἰς ὃ ἐβούλετο·,
ὄντα δωρολήπτην καὶ φιλάργυρον,] ἔπειθεν
ἀεὶ στάσεις ἐμβαλεῖν ἀναμέσον τῶν ἀδελφῶν,
αὐτὸς τὰ ἀμφότερα μέρη ὕστερον κερκωπείοις
λόγοις πρὸς ἑαυτοῦ φιλίαν κατασκευάζων, καὶ
τοῖς μὲν ἀλήθειαν ὄέγων ὅμοια] φρονοῦσί ποτε
$0=16_3 $8=506 $9=1
κατ´ ἰδίαν τὰ ὅμοια φρονεῖν [λγων] ἠπάτα,
πάλιν δ´ αὐτοῖς τὰ Σαβελλίου ὁμοίως, ὅν καὶ αὐτὸν
ἐξέστησε δυνάμενονζ κατορθοῦν. Ἐν γὰρ τῷ ὑφ´
ἡμῶν παραινεῖσθαι οὐκ ἐσκληρύνετο, ἡνίκα δὲ σὺν
τῷ Καλλίστῳ ἐμόναζεν, ὑπ´ αὐτοῦ ἀνεσείετο πρὸς τὸ
δόγμα τὸ Κλεομένους ῥέπειν  φάσκοντος τὰ ὄμοια
φρονεῖν. Ὁ δὲ τότε μὲν τὴν πανουργίαν αὐτοῦ οὐκ
ἐνόει, αὖθις δὲ ἔγνω, ὡς διηγήσομαι μετ´ οὐ πολύ.
Αὐτὸν δὲ τὸν Ζεφυρῖνον προάγων δημοσίᾳ ἔπειθε
λέγειν· Ἐγὼ οἷδα ἕνα Θεὸν Χριστὸν Ἰησοῦν, καὶ
πλὴν αὐτοῦ]βἕ, Ζβθ] ἕτερον οὐδένα γενητὸν καὶ
παθητόν· ποτὲ δὲ λέγων· Οὐχ ὁ Πατὴρ ἀπέθανεν,
ἀλλὰ ὁ Υἱός· οὕτως ἄπαυστον τὴν στάσιν ἐν τῷ λαῷ
διετήρησεν· οὗ τὰ νοήματα γνόντες ἡμεῖς οὐ συνεχωροῦμεν,
ἐλέγχοντες καὶ ἀντικαθιστάμενοι ὑπὲρ
τῆς ἁληθείας· ὃς εἰς ἀπόνοιαν χωρῶν διὰ τὸ πάντας
αὐτοῦ τῇ ὑποκρίσει συντρέχειν, ἡμᾶς δὲ οὖ, ἀπεκάλει
ἡμᾶς διθέους, ἐξεμῶν παρὰ βίανδ τὸν ἐνδομυχοῦνταδ
αὐτῷ ἰόν. Τούτου τὸν βίον δοκεῖ ἡμῖν ἀγαπητὸν
ἐκθέσθαι, ἐπεὶ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἡμῖν
ἐγεγόνει, ὅπως διὰ τοῦ φανῆναι τοῦ τοιούτου τὴν
ἀναστροφὴν εὐεπίγνωστος καὶ τάχα τοῖς νοῦν
ἔχουσιν εὐήθης γένηται ἡ διὰ τούτου ἐπικεχειρημένη
αἵρεσις. Οὗτος ἐμαρτύρησεν ἐπὶ Φουσκιανοῦ
ἐπάρχου ὄντος Ῥώμης· ὁ δὲ τρόπος τῆς αὐτοῦ μαρτυρίας
τοιόσδε ἦν·
ιβʹ. Οικέτης ἐτύγχανε Καρποφόρου τινὸς ἀνδρὸς
πιστοῦ ὄντος ἐκ τῆς Καίσαρος οἰκίας. Τούτῳ ὁ Καρποφόρος,
ἅτε δὴ ὡς πιστῷ, χρῆμα οὐκ ὀλίγον κατεπίστευσεν,
ἐπαγγειλάμενος κέρδος προσοίσειν ἐκ
πραγματείας τραπεζιτικῆς· ὅς λαβὼν τράπεζαν ἐπεχείρησεν
ἐν τῇ λεγομένῃ πισκινῇ πουπλικῇ δ, ᾧ οὐκ
ὀλίγαι παραθῆκαι τῷ χρόνῳ ἐπιστεύθησαν ὑπὸ χηρῶν
καὶ ἀδελφῶν προσχήματι τοῦ Καρποφόρου. Ὁ
δὲ ἐξαφανίσας τὰ πάντα ἠπόρει. Οὖ ταῦτα πράξαντος,
οὐκ ἔλιπεν ὃς ἀπαγγείλη τῷ Καρποφόρῳ·
ὁ δὲ ἔφη ἀπαιτεῖν λόγους παρ´ αὐτοῦ, Ταῦτα συυιδὼν
ὁ Κάλλιστος καὶ τὸν παρὰ τοῦ δεσπότου κίνδυνον
ὑφορώμενος, ἀπέδρα τὴν φυγὴν κατὰ θάλασσαν
ποιούμενος· ὃς εὑρών πλοῖον ἐν τῷ Πόρτῳ ἕτοιμον
πρὸς ἀναγωγὴν, ὅπου ἐτύγχανε πλέον, ἀνέβη
πλευσόμενος. Ἀλλ´ οὐδὲ οὕτως λαθεῖν δεδύνηται· οὐ
γὰρ ἕλιπεν ὃς ἀπαγγείλῃ τῷ Καρποφόρῳ τὸ γεγενημένον.
Ὁ δὲ ἐπιστὰς κατὰ τὸν λιμένα ἐπειρᾶτο
ἐπὶ τὸ πλοῖον ὁρμᾷν κατὰ [τὰ]  μεμηνυμένα·
τοῦτο δὲ ἦν ἑστὸς ἐν μέσῳ τῷ λιμένι. Τοῦ δὲ πορθμέως
$0=16_3 $8=507 $9=1
βραδύνοντος, ἰδὼν πόῤῥωθεν· ὁ Κάλλιστος τὸν
δεσπότην, ὢν ἐν τῷ πλοίῳ καὶ γνοὺς ἑαυτὸν συνειλῆφθαι,
[Ζθθ-αῖ] ἠφείδησε τοῦ ζῇν, καὶ
ἔσχατα ταῦτα λογισάμενος ἔῤῥιψεν ἑαυτὸν εἰς τὴν
θάλασσαν. Οἱ δὲ ναῦται καταπηδήσαντες εἰς τὰ σκάφη
ἄκοντα αὐτὸν ἀνείλοντο, τῶν δὲ ἀπὸ τῆς γῆς μεγάλα
βοώντων· καὶ οὕτως  τῷ δεσπότῃ παραδοθεὶς
ἐπανήχθη εἰς τὴν Ῥώμην, ὃν ὁ δεσπότης εἰς πίστρινον
κατέθετο. Χρόνου δὲ διελθόντος, ὡς συμβαίνει
γίνεσθαι, προσελθόντες ἀδελφοὶ παρεκάλουν τὸν
Καρποφόρον, ὅπως ἐξαγάγῃ τῆς κολάσεως τὸν δραπέτην,
φάσκοντες αὐτὸν ὁμολογεῖν ἔχειν παρά τισι
χρῆμα ἀποκείμενον. Ὁ δὲ] Καρποφόρος, ὡς εὐλαβὴς,
τοῦ μὲν ἰδίου ἔλεγεν ἀφειδεῖν, τῶν δὲ παραθηκῶν
φροντίζειν πολλοὶ γὰρ αὐτῷ ἀπεκλαίοντο
λέγοντες, ὅτι τῷ αὐτοῦ  προσχήματι ἐπίστευσαν
τῷ Καλλίστῳ, ἃ πεπιστεύκεισαν), καὶ πεισθεὶίς
ἐκέλευσεν ἐξαγαγεῖν αὐτόν. Ὁ δὲ μηδὲν ἔχων ἀποδιδόναι,
καὶ πάλιν ἀποδιδράσκειν μὴ δυνάμενος διὰ τὸ
φρουρεῖσθαι, τέχνην θανάτου ἐπενόησε, καὶ Σαββάτω
σκηψάμενος ἀπιέναι ὡς ἐπὶ χρεώστας, ὥρμησεν
ἐπὶ τὴν συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων συνηγμένων,
καὶ στὰς  κατεστασίαζεν αὐτῶν. Οἱ δὲ καταστασιασθέντες
ὑπ´ αὐτοῦ, ἐνυβρίσαντες αὐτὸν καὶ
πληγὰς ἐμφορήσαντες ἔσυρον ἐπὶ τὸν Φουσκιανὸν
ἔπαρχον ὄντα τῆς πόλεως. Ἀπεκρίναντο δὲ τάδε·
Ῥωμαῖοι συνεχώρησαν ἡμῖν τοὺς πατρῴους νόμους
δημοσίᾳ ἀναγινώσκειν, οὗτος δὲ ἐπεισελθὼν ἐκώλυε
καταστασιάζων ἡμῶν, φάσκων εἶναι Χριστιανός. Τοῦ
δὲ Φουσκιανοῦ πρὸ βήματος τυγχάνοντος, καὶ τοῖς
ὑπ´ Ἰουδαίων λεγομένοις κατὰ τοῦ Καλλίστου ἀγανακτοῦντος,
οὐκ ἔλιπεν ὁ ἀπαγγείλας τῷ Καρποφόρῳ
τὰ πρασσόμενα. Ὁ δὲ σπεύσας ἐπὶ τὸ βῆμα
ποῦ ἐπάρχου ἐβόα· Δέομαι, κύριε Φουσκιανὲ, μὴ
αὐ αὐτῷ ἱ πίστευε, οὐ γάρ ἐστι Χριστιανὸς, ἀφορμὴν
δὲ ζητεῖ θανάτου χρήματά μου πολλὰ ἀφανίσας,
ὡς ἀποδείξω. Τῶν δὲ Ἰουδαίων ὑποβολὴν τοῦτο νομισάντων,
ὡς ζητοῦντος τοῦ Καρποφόρου ταύτῃ τῇ
προφάσει ἐξελέσθαι αὐτὸν, μᾶλλον ἐπιφθόνως κατεβόων
τοῦ ἐπάρχου. Ὁ δὲ κινῃθεὶς ὑπ´ αὐτῶν, μαστιγώσας
αὐτὸν ἔδωκεν εἰς μέταλλον Σαρδονίας. Μετὰ
χρόνον δὲ  ἐτέρων ἐκεῖ ὄντων μαρτύρων, θελήσασα
ἡ Μαρκία ἔργον τι ἀγαθόν ἐργάσασθαι, οὖσα φιλόθεος
παλλακὴ Κομόδου, προσκαλεσαμένη τὸν
μακάριον] Οὐλκτορα, ὄντα ἐπίσκοπον τῆς ἐκκλησίας
κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ, ἐπηρώτα, τίνες [. ΖὰΒ ἂω]
εἶεν ἐν Σαρδονίᾳ μάρτυρες. Ὁ δὲ πάντων ἀναδούς
τὰ ὀνόματα, τὸ τοῦ Καλλίστου οὐκ ἔδωκεν, εἰδὼς τὰ
πετολμημένα  παρ´ αὐτοῦ. Τυχοῦσα οὖν τῆς ἀξιώσεως
ἡ Μαρκία παρὰ τοῦ Κομόδου, δίδωσι τὴν ἀπολύσιμον
ἐπιστολὴν Ὑακίνθῳ τινὶ σπάδοντι πρεσβυτέρῳ,
$0=16_3 $8=508 $9=1
ὃς λαβὼν διέπλευσεν εἰς τὴν Σαρδονίαν,
καὶ ἀποδοὺς τῷ κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ τῆς χώρας ἐπιτροπεύοντι
ἀπέλυσε τοὺς μάρτυρας πλὴν τοῦ Καλλίστου.
Ὁ δὲ γονυπετῶν καὶ δακρύων ἱκέτευε καὶ
αὐτὸς τυχεῖν ἀπολύσεως. Δυσωπηθεὶς οὖν ὁ Ὑάκιν
θος ἀξιοῖ τὸν ἐπίτροπον..., φάσκων θρέψαςδ εἶναι
Μαρκίας, τασσόμενος αὐτῷ τὸ ἀκίνδυνον· ὁ δὲ
Κπεισθεὶς ἀπέλυσε καὶ τὸν Κάλλιστον. Οὗ παραγενομένου
ὁ Οὐκτωρ πάνυ ἤχθετο ἐπὶ τῷ γεγονότι, ἀλλ´
ἐπεὶ εὔσπλαγχνος ἦν, ἡσύχασε· φυλασσόμενος δὲ τὸν
ἂπὸ πολλῶν ὄνειδονοὐ γὰρ ἦν μακρὰν τὰ ὑπ´ αὐτοῦ
τετολμημένα, ἔτι δὲ καὶ τοῦ Καρποφόρου ἀντιπίπτοντος,
πέμπει αὐτὸν καταμένειν ἐν Ἀνθείῳ,
Κὁρίσας αὐτῷ μηνιαῖόν τι ἐκτροφῆς, Μεθ´ οὗ κοίμησιν
Ζεφυρῖνος συναράμενον αὐτὸν σχὼν πρὸς
τὴν κατάστασιν τοῦ κλήρου, ἐτίμησε τῷ ἰδίῳ κακῷ,
καὶ τοῦτον μεταγαγὼν ἀπὸ τοῦ Ἀνθείου εἰς τὸ κοιμητήριον
κατέστησεν. ᾯ ἀεὶ συνὼν καὶ, καθὼς φθάσας
προεἶπον, ὑποκρίσει αὐτὸν θεραπεύων, ἐξηφάνισε
μήτε κρῖναι τὰ λεγόμενα δυνάμενον μήτε
νοοῦντα τὴν τοῦ Καλλίστου ἐπιβουλὴν, πάντα αὐτῷ
πρὸς ἃ ἥδετο ὁμιλοῦντος. Οὕτω μετὰ τὴν τοῦ Ζεφυρίνου
τελευτὴν νομίζων τετυ] χηκέναι οὗ ἐθηρᾶτο,
τὸν Σαβέλλιον ἀπέωσεν ὡς μὴ φρονοῦντα ὀρθῶς δεδοικὼς
ἐμὲ καὶ νομίζων οὕτω δύνασθαι ἀποτρίὼασθαι
τὴν πρὸς τὰς Ἐκκλησίας κατηγορίαν, ὡς μὴ
ἀλλοτρίως φρονῶν. Ἥν οὖν γόης καὶ πανοῦργος καὶ
ἐπὶ χρόνῳ συνήρπασε πολλούς. Ἔχων δὲ καὶ τὸν
Ιὸν ἐγκείμενον ἐν τῇ καρδίᾳ, καὶ εὐθέως μηδὲν
φρονῶν, ἅμα δὲ καὶ αἰδούμενος τὰ ἀληθῆ λέγειν,
διὰ τὸ δημοσίᾳ ἡμῖν ὀνειδίζοντα [.. ΖθΟ] εἰπεῖν·
Δίθεοί ἐστε· ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ ὑπὸ τοῦ Σαβελλίου
συχνῶς κατηγορεῖσθαι ὡς παραβάντα  τὴν
πρώτην πίστιν, ἐφεῦρεν αἴρεσιν τοιάνδε, λέγων τὸν
Λόγον αὐτὸν εἰναι Υἱὸν, αὐτὸν καὶ Πατέρα ὁνόματι
μὲν καλούμενον, ἓν δὲ ὃν τὸ ν Πνεῦμα ἀδιαίρετονοὐκ
ἄλλο εἶναι Πατέρα, ἄλλο δὲ Υἱὸν, ἐν δὲ καὶ τὸ
αὐτὸ ὑπάρχειν· καὶ τὰ πάντα γέμειν· τοῦ θείου Πνεύματος
τά τε ἄνω καὶ κάτω. καὶ εἶναι τὸ ἐν τῇ Παρθένῳ
σαρκωθὲν Πνεῦμα οὐχ ἕτερον παρὰ τὸν Πατέρα,
ἀλλὰ ἓν καὶ τὸ αὐτό. Καὶ τοῦτο εἶναι τὸ εἰρημένον·
Οὐ αιστεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὸρ
ἐν ἐμοί; Τὸ μὲν γὰρ βλεπόμενον, ὅπερ ἐστὶν ἄνθρωπος,
τοῦτο εἶναι τὸν Υἱὸν, τὸ δὲ ἐν τῷ Υἱῷ χωρηθὲν
Πνεῦμα τοῦτο εἶναι τὸν Πατέρα· Οὐ γὰρ, σησὶν, ἐρῶ
$0=16_3 $8=509 $9=1
δύο θεοὺς, Πατέρα καὶ Υἱὸν, ἀλλ´ ἔνα, Ὁ γὰρ ἐν
Καὐτῷ γενόμενος Πατὴρ προσλαβόμενος τὴν σάρκα
ἐθεοποίησεν ἑνώσας ἑαυτῷ, καὶ ἐποίησεν δν, ὡς καλεῖσθαι
Πατέρα καὶ Υἱὸν ἕνα Θεὸν, καὶ τοῦτο ἓν ὃν
πρόσωπον μὴ δύνασθαι εἶναι δύο, καὶ οὕτως τὸν Πατέρα
συμπεπονθέναι· τῷ Υἱῶ· οὐ γὰρ θέλει λέγειν
τὸν Πατέρα πεπονθέναι καὶ ἓν εἶναι πρόσωπον...δ
ἐκφυγεῖν τὴν εἰς τὸν Πατέρα βλασφημίαν ὁ ἀνόητος
καὶ]ποικίλος, ὁ ἄνω, κάτω σκεδάζων] βλασφημίας,
ἵνα μόνον κατὰ τῆς ἀληθείας λέγειν δοκῇ, ποτὲ μὲν
εἰς τὸ Σαβελλίου δόγμα ἐμπίπτων, ποτὲ δὲ εἰς τὸ
Θεοδότου οὐκ αἰδεῖται. Τοιαῦτα ὁ γόης τολμήσας συνεστήσατο
διδασκαλεῖον κατὰ τῆς Ἐκκλησίας οὖτως
διδάξας, καὶ πρῶτος τὰ πρὸς τὰς ἡδονὰς τοῖς ἀνθρώπαις
συγχωρεῖν· ἐπενόησε, λέγων πᾶσιν ὑπ´ αὐτοῦ
ἀφίεσθαι ἁμαρτίας. Ὁ γὰρ παρ´ ἑτέρῳ τινὶ συναγόμενος
καὶ λεγόμενος Χριστιανὸς εἴ τιἂν ἁμάρτη,
φασὶν, οὐ λογίζεται αὐτῷ ἡ ἁμαρτία, εἰ προσδράμοι
τῇ τοῦ Καλλίστου σχολῇ. Οὗ τῷ ὅρῳ ἀρεσκόμενοι
πολλοὶ συνείδησιν πεπληγότες ἅμα τε καὶ ὑπὸ πολλῶν
αἱρέσεων ἀποβληθέντες, τινὲς δὲ καὶ ἐπὶ καταγνώσει
ἔκβλητοι τῆς Ἐκκλησίας ὑφ´ ἡμῶν γενόμενοι,
προσχωρήσαντες αὐτοῖς ἐπλήθυναν τὸ διδασκαλεῖον
αὐτοῦ. Οὗτος ἐδογμάτισεν ὅπως εἰ ἐπίσκοπος ἀμάρτοι
τι, εἰ καὶ πρὸς θάνατον, [Ζ. αθΙ] μὴ δεῖα
κατατίθεσθαι. Ἐπὶ τούτου ἤρξαντο ἐπίσκοποι καὶ
πρεσβύτεροι καὶ διάκονοι δίγαμοι καὶ τρίγαμοι καθἸστασθαι
εἰς κλήρους· εἰ δὲ καί τις ἐν κλήρω ὥιν
γαμοίη μένειν τὸν τοιοῦτον ἐν τῷ κλήρῳ ὡς μὴ
ἡμαρτηκότα· ἐπὶ τούτῳ φάσκων εἰρῆσθαι τὸ ὑπὸ
τοῦ Ἀποστόλου ῥηθέν· Σὺ τίς εἰ ὁκρίνων ἀλλότριον
οἰκέτην; Ἀλλὰ καὶ παραβολὴν τῶν ζιζανίων
πρὸς τοῦτο ἔφη λέγεσθαι. Ἄφετε τὰ ζζάνια συναύξειν
τῷ σίτω τουτέστιν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ τοὺς
ἀμαρτάνοντας. Ἀλλὰ καὶ τὴν κιβωτὸν τοῦ Νῶε εἰς
ὁμοίωμα Ἐκκλησίας ἔφη γεγονέναι, ἐν ᾗ καὶ κύνες
καὶ λύκοι καὶ κόρακες καὶ πάντα τὰ καθαρὰ καὶ
ἀκάθαρτα· οὕτω φάσκων δεῖν εἶναι ἐν Ἐκκλησία
ὁμοίως· καὶ ὅσα] πρὸς τοῦτο δυνατὸς ἦν συνάγεν
οὕτως ἡρμήνευσεν, οὗ οἱ ἀκροαταὶ ἡσθέντες τοῖς
δόγμασι διαμένουσιν ἐμπαίζοντες ἑαυτοῖς τε καὶ
πολλοῖς, ὧν τῷ διδασκαλείῳ συῤῥέουσιν ὄχλοι. Διὸ
καὶ πληθύνονται, γαυριώμενοι ἐπὶ ὄχλοις διὰ τὰς
ἡδονὰς, ἃς οὐ συνεχώρησεν ὁ Χριστός· οὗ καταφρονήσαντες
οὐδὲνἰν ἀμαρτεῖν κωλύουσι, φάσκοντες
αὐτὸν  ἀφιέναι τοῖς εὐδοκοῦσι. Καὶ γὰρ καὶ γυναιἐκκαίοιντο
$0=16_3 $8=510 $9=1
ἀναξίᾳ, ἢ ἑαυτῶν ἀξίαν μὴ βούλοιντο καθαιρεῖν
διὰ τὸ νομίμως γαμηθῆναι, ἔχειν ἕνα ὃν ἂν
αἱρήσωνται σύγκοιτον, εἴτε οἰκέτην, εἴτε ἐλεύθερον,
καὶ τοῦτον κρίνειν ἀντὶ ἀνδρὸς μὴ νόμῳ γεγαμημένην.
Ἔνθεν ἤρξαντο ἐπιχειρεῖν πισταὶ λεγόμεναι
ἀτοκίοις φαρμάκοις καὶ περιδεσμεῖσθαι πρὸς τὸ τὰ
συλλαμβανόμενα καταβάλλειν, διὰ τὸ μήτε ἐκ δούλου
βούλεσθαι ἔχειν τέκνον μήτε ἐξ εὐτελοῦς, διὰ τὴν
συγγένειαν καὶ ὑπέρογκον οὐσίαν. Ὁρᾶτε εἰς ὅσην
ἀσέβειαν ἐχώρησεν ὁ ἄνομος μοιχείαν καὶ φόνον ἐν
τῷ αὐτῷ διδάσκων· καὶ ἐπὶ τούτοις τοῖς τολμήμασιν
[θ. αθα] ἑαυτοὺς οἱ ἀπηρυθριασμένοι ἐε
καθολικὴν Ἐκκλησίαν ἀποκαλεῖν ἐπιχειροῦσι. καί
τινες νομίζοντες εὖ πράττειν συντρέχουσιν αὐτοῖς.
Ἐπὶ τούτου πρώτως τετόλμηται δεύτερον αὐτοῖς
βάπτισμα. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ θαυμασιώτατος Κάλλιστος
συνεστήσατο, οὐ διαμένει τὸ διδασκαλεῖον
φυλάσσον τὰ ἔθη καὶ τὴν παράδοσιν, μὴ διακρῖνον,
τίσι δεῖ κοινωνεῖν, πᾶσι δ´´ ἀκρίτως προσφέρον τὴν κοινωνίαν· ἀφ´ οὗ καὶ τὴν τοῦ ὀνόματος μετ,
ἔσχον ἐπίκλησιν κα] λεῖσθαι διὰ τὸν πρωτοστατήσαντα τῶν τοιούτων ἔργων Κάλλιστον Καλλιστιανοί.
ιγʹ. Τούτου κατὰ πάντα τὸν κόσμον διηχηθείσης
τῆς διδασκαλίας, ἐνιδὼν τὴν πραγματείαν ἀνὴρ
δόλιος καὶ ἀπονοίας γέμων, Ἀλκιβιάδης τις καλούμενος,
οἰκῶν ἐν Ἀπαμείᾳ τῆς Συρίας, γοργότερον
ἐαυτὸν καὶ εὐφυέστερον ἐν κυβείαις κρίνας τοῦ Καλλίστου,
ἐπῆλθε τῇ Ῥώμῃ φέρων βίβλον τινὰ, φάσκων
ταύτην ἀπὸ Σηρῶν τῆς Παρθίας παρειληφέναι τινὰ
ἄνδρα δίκαιον Ἠλχασαὶ, ἢν παρέδωκέ τινι λεγομένῳ
Σοβιαὶ, χρηματισθεῖσαν ὑπὸ ἀγγέλου, οὐ τὸ
ὗψος σχοίνων? κδʹ, ὃ γίνεται μίλια ϟϛʹ, τὸ δὲ πλάτος
αὐτοῦ σχοίνων  δʹ, καὶ ἀπὸ ὤμου εἰς ὧμον σχοίνων
ϛʹ. τὰ δὲ ἴχνη τῶν ποδῶν αὐτοῦ ἐπὶ μῆκος σχοίνων
γἡμίσους, ἃ γίνεται μίλια δεκατέσσαρα, τὸ δὲ πλάτος
σχοίνου ἐνὸς ἡμίσους, τὸ δὲ ὕψος ἡμισχοινίου. Εἶναι
δὲ σὺν αὐτῷ καὶ θήλειαν, ἧς τὰ μέτρα κατὰ τὰ
προειρημένα εἶναι λέγει· καὶ τὸν μὲν ἄρσενα Υἱὸν
εἶναι τοῦ Θεοῦ, τὴν δὲ θήλειαν καλεῖσθαι ἅγιον
Πνεῦμα. Ταῦτα τερατολογῶν νομίζει ταράσσειν τοὺς
μωροὺς, λέγων λόγον τοῦτον· εὐηγγελίσθαι τοῖς
ἀνθρώποις καινὴν ἄφεσιν ἀμαρτιῶν ἐπὶ Τραῖανοῦ
βασιλείας τρίτῳ, καὶ βάπτισμα ὁρίζει, ὃ καὶ αὐτὸ
διηγήσομαι, φάσκων τοὺς ἐν πάσῃ ἀσελγείᾳ καὶ
μιασμῷ καὶ ἀνομήμασιν ἐμφυρέντας, εἰ καὶ πιστὸς
$0=16_3 $8=511 $9=1
εἴη, ἐπιστρέψαντα καὶ τῆς βίβλου κατακούσαντα·
καὶ πιστεύσαντα, ὁρίζει.Ζθαθ] βαπτίσματι
λαμβάνειν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Ταῦτα δὲ ἐτόλμησε
τεχνάσαι τὰ πανουργήματα ἀπὸ τοῦ προειρημένου
δόγματος ἀφορμὴν λαβὼν, οὗ προεστήσατο Κάλλιστος.
Ἡδομένους] γὰρ κατανοήσας πολλοὺς ἐπὶ
τοιαύτῃ ἐπαγγελίᾳ εὐκαίρως ἐνόμισεν  ἐπιχειρεῖν.
Καὶ τούτῳ δὲ ἡμεῖς ἀντιστάντες οὐκ εἰάσαμεν ἐπιπολὺ
πλανηθῆναι πολλοὺς, ἐλέγξαντες εἶναι τοῦτο
πνεύματος νόθου ἐνέργειαν καὶ ἐπίνοιαν πεφυσιωμένης
καρδίας, καὶ τοῦτον λύκου δίκην ἐπεγηγερμένον
πλανωμένοις προβάτοις πολλοῖς, ἃ ἀποπλανῶν
διεσκόρπισεν ὁ Κάλλιστος. Ἀλλ´ ἐπεὶ ἡρξάμεθα, καὶ
τὰ τούτου δόγματα οὐ σιωπήσομεν· εἰς φανερόν τε
ἀγαγόντες πρότερον τὸν βίον, καὶ δείξαντες τὴν
νομιζομένην ἄσκησιν προσποιητὴν ὑπάρχουσαν, αὖθις
καὶ τῶν ῥητῶν κεφάλαια παραθήσομαι· ἵνα τοῖς
αὐτοῦ ἐγγράφοις ὁ ἐντυγχάνων ἐνατενίσας ἐπιγνοίη,
τίς καὶ ὁποία εἴη ἡ τούτῳ τετολμημένη αἴρεσις.
ιδʹ. Οὗτος νόμου πολιτείαν προβάλλεται δελεάσματος
δίκην, φάσκων δεῖν περιτέμνεσθαι καὶ κατὰ
νόμον ζῇν τοὺς πεπιστευκότας, ἀποσπῶν τινα τῶν
προειρημένων αἱρέσεων. Τὸν Χριστὸν δὲ λέγει ἄνθρωπον
κοινῶς πᾶσι γεγονέναι, τοῦτον δὲ οὐ νῦν πρώτως
ἐκ Παρθένου γεγεννῆσθαιὙ, ἀλλὰ καὶ πρότερον,
καὶ αὖθις πολλάκις γεννηθέντα καὶ γεννώμενον πεφηνέναι
καὶ φύεσθαι, ἀλλάσσοντα γενέσεις καὶ
μετενοωματούμενον, ἐκείνῳ τῷ Πυθαγορείῳ δόγματι
χρώμενος. Τοσοῦτον δὲ πεφυσίωνται, ὡς καὶ προγνωστικοὺς
ἑαυτοὺς λέγειν, δηλονότι μέτροις καὶ ἀριθμοῖς
τῆς προειρημένης Πυθαγορείου τέχνης ἀφορμαῖς
χρωμένους. Οὐτοι καὶ μαθηματικοῖς καὶ
ἀστρολογικοῖς καὶ μαγικοῖς προσέχουσιν ὡς ἀληθέσι,
καὶ τούτοις χρώμενοι ταράσσουσι τοὺς ἄφρονας νομίζειν
δε αὐτοὺς λόγου δυνατοῦ μετέχειν· ἐπαοιδάς τε
καὶ][ἐπιλόγους τινὰς διδάσκουσι πρός τε κυνοδήκτους
καὶ δαιμονιῶντας καὶ ἑτέραις νόσοις κατεχομένους,
ὧν οὐδὲ ταῦτα σιωπήσομεν. Ἰκανῶς οὖν τὰς ἀρχὰς
αὐτῶν διηγησάμενος τάς τε αἰτίας τῶν τολμημάτων,
παρελεύσομαι ἐπιδιηγησόμενος  τὰ ἔγγραφα, δι´
ὧν εἴσονται οἱ ἐντυγχάνοντες τόν τε λῆρον καὶ τὰ
ἄθεα αὐτῶν ἐπιχειρήματα.
Κ[Ρ Ζθά. Ζθ] ιεʹ. Τὸ μὲν οὖν βάπτισμα τοῖς ἀπ´
αὐτ´.... ἐνοις οὕτως παραδίδωσι, τοιάδε λέγων
τοῖς ἀπατωμένοις· Εἶ τις οὐν, τέκνα, ἐπλησίασεν
οίῳδήποτε ζώῳ, ἢ ἄῤῥενι, ἢ ἀδελφῇ, ἢ θυγατρὶ,
ἢ ἐμοίχευσεν ἢ ἐπόρνευσε, καὶ θέλει ἄφεσιν λαβεῖ
$0=16_3 $8=512 $9=1
τῶν ἀμαρτιῶν, ἀφ´ οὖ ἂν ἀκούσῃ τῆς βίἔλου
ταύτης, βαπτισάσθω ἐκ δευτέρου ἐν ὀνόματι
τοῦ μεγάλου καὶ ὑψίστου Θεοῦ καὶ ἐν ὀνόματι
Υλοῦ αὐτοῦ, τοῦ μεγάλου βασιλέως, καὶ καθαΡισάτω
καὶ ἀγνευσάτω καὶ ἐπιμαρτυρησάσθω
έαυτῷ τοὺς ἑπτὰ μάρτυρας γεγραμμένους ἐν τῇ
βίβλῳ ταύτῃ, τὸν οὐρανὸν, καὶ τὸ ὕδωρ, καὶ τὰ
πνεύματα τὰ ἄγια, καὶ τοὺς ἀγγέλους τῆς προσευχῆς
καὶ τὸ ἔλαιον καὶ τὸ ἄλας καὶ τὴν γῆν.
Ταῦτα τὰ θαυμάσια μυστήρια τοῦ Ἡλχασαῖ  τὰ
ἀπόῤῥητα καὶ μεγάλα, ἃ παραδίδωσι τοῖς ἀξίοις,
μαθηταῖς· οἷς οὐκ ἀρκεῖται ὁ ἄνομος, ἀλλ´ ἐπὶ δύο
καὶ τριῶν μαρτύρων ἐνσφραγίζει τὰ ἑαυτοῦ κακὰ,
πάλιν οὕτως λέγων· Πάλιν λέγω, ὦ μοιχοὶ, καὶ
μοιχαλίδες, καὶ ψευθοπροφῆται, ἑὸν θέλητε
έπιστρέψαι Ἰνα ἀφεθήσωνται ὑμῖν αἱ ἁμαρτίαι,
καὶ ὑμῖν εἰρήνη καὶ μέρος μετὰ τῶν δικαίων, ἀφ´´
οὖ ἂν ἀκούσητε τῆς βίβλου ταύτης καὶ βαπτισθῆτε
ἐκ δευτέρου σὺν τοῖς ἐνδύμασινῬ, Ἀλλ´
ἐπεὶ ἐπαοιδαῖς τούτους εἴπομεν χρῆσθαι ἐπί τε
κυνοδήκτων καὶ ἑτέρων, δείξομεν. Λέγει δὲ οὔτως·
ν τιν´ οὖν ἄνδρα, ἡ γυναῖκα, ἢ νεώτερον],
ἢ νεωτέραν, κύων λυσσῶν καὶ μαινόμενος, ἐν ᾗ
στι πνεῦμα διαφθορᾶς, δάκῃ ἢ περισχίσῃʹ,
ᾖ κροσψαύσῃ, ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ δραμέτω σὺν παντὶ
τῷ φορέματι, καὶ καταβὰς εἰς ποταμὸν ἢ εἰς
πηγν, ὁπου ἀν  ᾐ τόπος βαθὺς, βαπτισάσθω
[σὺν] παντὶ τῷ φορέματι αὐτοῦ καὶ προσευξάσθω
τῷ μεγάλῳ καὶ ὑύίστῳ Θεῷ ἐν καρδίας
κίστει, καὶ τότε ἐπιμαρτυρησάσθω τοὺς ἑπτὰ
μάρτυρας τοὺς γεγραμμένους ἐν τῇ βίβλῳ ταύτῃ.
Ἰὸοὺ μαρτύρομαι τὸν οὐρανὸν, καὶ τὸ θδωρ, καὶ
τὰ πνεύματα τὰ ἄγια, καὶ τοὺς ἀγγέλους· τῆ
προσευχῆς, καὶ τὸ ἔλαιον, καὶ τὸ ἄλας, καὶ τὴν
μαρτύρομαι, ὅτι οὐκέτι ὀμαρτήσω, οὐ μοιχεύσω,
σὐ κλέψω, οὐκ ἀδικήσω, οὐ πλεονεκτήσω, οὐ μισήσω, οὐκ ἀθετήσω, οὐδὲ ἐν πᾶσι πονηροῖς
ἑύδοκήσω. Ταῦτα οὖν εἰπὸν βαπτισάσθω σὺν παντὶ τῷ φορέματι αὐτοῦ ἐν ὀνόματι τοῦ μεγάΛου
καὶ ὑύίστου Θεοῦ.
ιςʹ. Ἔτερα δὲ πλεῖστα φλυαρεῖ, ταὺτὰἵ καὶ ἐπὶ
φθισικοῖς  ἐπιλέγειν διδάσκων καὶ βαπτίζεσθαι ἐν
ψυχρῷ τεσσαρακοντάκις ἐπὶ ἡμέρας ἑπτὰ ὁμοίως καὶ
ἔτι δαιμονῶντας. Ὢ σοφίας ἀμιμήτου καὶ ἐπαοιδῶν
δυνάμεων] μεμεστωμένων! Τίς οὐκ ἐκπλαγήσεται
τῇ τοιαύτῃ καὶ τοσαύτῃ δυνάμει τῶν λόγων·
Ἀλλ´ ἐπειδὴ καὶ ἀστρολογικῇ πλάνῃ κεχρῆσθαι αὐσοὺς
ἔφημεν, ἐξ αὐτῶν δείξομεν·· φησὶ γὰρ οὕτως·
ΕΙσὶν ἀστέρες πονηροὶ τῆς ἀσεβείας. Τοῦτο νῦν
ὸμῖν· εἴρηται, εὐσεβεῖς καὶ μαθηταί· φυλάσσεσθε
ἀπὸ τῆς ἐξουσίας τῶν ἡμερῶν ἀρχῆς αὐτῶν καὶ
$0=16_3 $8=513 $9=1
μὴ ποιαῖτε τὴν καταρχὴν τῶν ἔργων ν ταῖς
ἧμέραις] αὐτων, καὶ μὴ βαπτίζετε ἄνδρα ἢ
γυναῖκα ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἐξουσίας αὐτῶν,
ἀπόταν διαπορεύηται ἐξ αὐτῶν ἡ σελήνη καὶ
συνοδεύῃ αὐτοῖς. Αὐτὴν τὴν ἡμέραν φυλάσσεσθε,
ἔως οὖ ἐκπορεύεται ἀπ´ αὐτῶν, καὶ τότε βαπτίζετε
καὶ ἐνάρχεσθε ἐν πάσῃ ἀρχή τῶν ἔργων ὑμῶν.
Ἔτι δὲ τιμήσατε τὴν ἡμέραν τοῦ Σαββάτου,
ἐπειδή ἐστιν ἡμέρα μία ἐξ αὐτῶνδ. Ἀλλὰ καὶ
τὴν τρίτην Σαββάτου φυλάσσεσθε μὴ κατάρχεσθαι
ἐπειδὴ πάλιν πληρουμένων τριῶν ἐτῶν
Πραῖανοῦ Καίσαρος, ἀφότε ὑπέταξεν ἑαυτοῦ τῇ
ἐξουσίᾳ τοὺς Πάρθους, [τε ἐπληρώθη τρία ἔτη] ἀγρίζεταιὸ ὁ πόλεμος μεταξὺ τῶν ἀγγέ
τῆς ἀσεβείας τῶν ἄρκτων· διὰ τοῦτο ταράσσονται πᾶσαι βασιλεῖαι τῆς ἀσεβείας,
ιζʹ. Ταῦτα τοίνυν τὰ μεγάλα ἔ καὶ ἀπόῤῥητα
Κμυστήρια ἄλογον ἡγούμενος καταπατεῖσθαι ἢ εἰς
πολλοὺς παραδίδοσθαι, συμβουλεύει ὡς πολυτελεῖς
μαργαρίτας φυλάσσειν οὕτω λέγων· [-θβ. ΖθΤ]
Τοῦτον δὲ τὸν λόγον μὴ ἀναγινώσκετε πᾶσιν ἀνθρώποις,
καὶ ταύτας τὰς ἐντολὰς φυλάξατεἐπιμελῶς,
ὅτι οὐ πάντες ἁνδρες πιστοὶ οὐδὲ πᾶσαι γυναῖκες
ὁρθαί. Ταῦτα δὲ οὐδὲ Αἰγυπτίων σοφοὶ ἐν
ἀδύτοις ἐχώρησαν, οὐδὲ ὁ σοφὸς Ἐλλήνων Πυθαγόρας
ἐχώρησεν. Εἰ γὰρ τετυχήκει κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ
Ἠλχασαῖ, τίς ἀνάγκη Πυθαγόραν, ἢ Θαλῆν ἢ
Σόλωνα, ἢ τὸν σοφὸν Πλάτωνα, ἢ καὶ τοὺς λοιποὺς
Ἑλλήνων σοφοὺς μαθητεύειν Αἰγυπτίων ἱερεῦσιν
ἔχουσι τὴν τοιαύτην καὶ τοσαύτην σοφίαν παρὰ
Ἀλκιβιάδῃ, ἃ  τῷ θαυμασιωτάτῳ ἑρμηνεῖ τοῦ
δυστήνου Ἡλχασαὶ; Δοκεῖ] τοίνυν ἰκανὰ εἶναι πρὸς
ἐπίγνωσιν τὰ εἰρημένα τῆς τούτων μανίας τοῖς
ὑγιαίνοντα νοῦν κεκτημένοις· διὸ πλείοσι ῥητοῖς οὐκ
ἔδοξε χρῆσθαι, οὖσι πλείστοις καὶ· καταγελάστοις.
Ἀλλ´ ἐπεὶ μηδὲ ταῦτα παρελείπομεν τὰ ἐφ´ ἡμῶν
ἐπεγηγερμένα, τά τε πρὸ ἡμῶν οὐκ ἐσιωπήσαμεν,
δοκεῖ, ἵνα διὰ πάντων ὧμεν πεπορευμένοι [καὶ]
μηδὲν ἀνεκδιήγητον καταλείπωμενʹ. εἰπεῖν τίνα
καὶ τῶν Ἰουδαίων [θη], καὶ τίνες αἱ ἐν τούτοις
διαφοραί· ἔτι γὰρ ταῦτα νομίζω παραλείπεσθαι, ἃ
μηδὲ αὐτὰ σιωπήσας ἐπὶ τὴν ἀπόδειξιν τοῦ περὶ
ἀληθείας λόγου χωρήσω, ὅπως, μετὰ τὸν πολὺν
ἀγῶνα τοῦ κατὰ πασῶν αἱρέσεων λόγου ἐπὶ [τὸν]
τῆς βασιλείας στέφανον ὁρμήσαντες εὐσεβῶς τὰ
ἀληθῆ πιστεύοντες μὴ ταρασσώμεθα.
ιηʹ. Ἰουδαίων μὲν ἀρχῆθεν ἓν ἦν ἔθος· εἷς γὰρ ὁ
τούτοις δοθεὶς παρὰ Θεοῦ διδάσκαλος Μωσῆς, καὶ εἶς
ὁ διὰ τούτου νόμος, μία δὲ ἔρημος χώρα, καὶ ἕν ὄρος
τὰ Σινᾶς εἴς γὰρ ὁ τούτοις νομοθετήσας Θεός. Αὖθις δὲ
$0=16_3 $8=514 $9=1
ἀιαβάντες τὸν Ἰορδάνην ποταμὸν καὶ τὴν δορύκτητον
γῆν κληρονομήσαντες διαφόρως τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον
διέσπασαν, ἄλλος ἄλλως ἐπινοῶν τὰ εἰρημένα, καὶ οὗτωςδιδασκάλους
ἐαυτοῖς ἐπεγείραντες, δόξας αἱρέσεων
ἐφευρόντες εἰς μερισμὸν ἐχώρησαν, ὧν τὴν διαφορὰν
ἐκθήσομαι. Εἰ δὲ καὶ εἰς πλεῖστα μέρη διεσπάσθησαν
τῷ μακρῷ χρόνῳ, ἀλλά γε τὰ κεφαλαιωδέστερα αὐτῶν
ἐκθήσομαι, δι´ ὧν καὶ τὰ λοιπὰ οἱ φιλομαθεῖς
εἴσον ται εὐκόλως. Τρία γὰρ· παρ´ αὐτοῖς εἴδη διαιΚρεῖται,
καὶ τοῦ μὲν αἱρετισταί εἰσι [Ζθῆ. Ζθβ]
φαρισαῖοι, τοῦ δὲ Σαδδουκαῖοι, ἕτεροι δὲ Ἐσσηνοίζ,
Οὗτοι τὸν βίον σεμνότερον ἀσκοῦσι φιλάλ] ληλοι ὄντες
καὶ ἐγκρατεῖς, πάσης τε ἐπιθυμίας ἔργον ἀποστρέφονται,
ἀπεχθῶς καὶ πρὸς [τὸ] τὰ τοιαῦτα
ἀκοῦσαι ἔχοντες, γάμον τε ἀπαγορεύουσι· τοὺς δὲ
ἀ λοτρίους παῖδας ἀναλαμβάνοντες τέκνα ποιοῦνται
καὶ, πρὸς τὰ ἴδια ἦθη ἄγουσιν, οὕτως ἀνατρέφοντες
καὶ ἐπὶ τοῖς μαθήμασι προβιβάζοντες, οὐ τὸ γαμεῖν
κωλύοντες, ἀλλ´ αὐτοὶ γάμου ἀπεχόμενοι. Γυναῖκας
δὲ, εἰ καὶ τῇ αὐτῇ προαιρέσει βούλοιντο προσέχειν,,
Κοὐ προσδέχονται, κατὰ μηδένα τρόπον γυναιξὶ πιστεύοντες,
ιθʹ. Καταφρονοῦσι δὲ πλούτου, καὶ τὸ πρὸς τοὺς
δεομένους κοινωνεῖν οὐκ ἀποστρέφονται, ἀλλ´ οὐδέ
τις παρ´ αὐτοῖς ὑπὲρ τὸν ἔτερον πλουτεῖ. Νόμος γὰρ
παρ´ αὐτοῖς τὸν προσιόντα τῇ αἱρέσει τὰ ὑπάρχοντα
πωλοῦντα τῷ κοινῷ προσφέρειν, ἃ ὑποδεχόμενος [
ἄρχων διανέμει ἅπασι πρὸς τὰ δέοντα. Οὕτως οὐδεὶς
ἐνδεής παρ´ αὐτοῖς. Ἐλαίῳ δὲ οὐ χρῶνται, μολυσμὸν
ἡγούμενοι τὸ ἀλείφεσθαι. Χειροτονοῦνται δὲ οἴ
ἐπιμεληταὶ οἱ πάντων κοινῶν φροντίζοντες, πάντες
δὲ ἀεὶ λευχειμονοῦσι.
κʹ. Μία δὲ αὐτῶν οὐκ ἔστι πόλις, ἀλλ´ ἐν ἑκάστῃ
μετοικοῦσι πολλοί. Καὶ εἴ τις ἀπὸ ξένης παρῇ τῶν
αἰρετιστῶν, [θθ. Σθυ] πάντα αὐτῷ κοινὰ ἡγοῦνται,
καὶ οὓς οὐ πρότερον] ᾔδεσαν, ὡς οἰκείους
καὶ συνήθεις προσδέχονται. Περιίασι δὲ τὴν πατρῴαν
$0=16_3 $8=515 $9=1
γῆν, ἑκάστοτε ἀποδημοῦντες μηδὲν φέροντες πλὴν
ἄπλου. Ἔχουσι δὲ καὶ κατὰ πόλεις προεστῶτα, ὃ τὰ
συναγόμενα εἰς τοῦτο ἀναλίσκει, ἐσθῆτα καὶ τροφὰς
αὐτοῖς παρασκευάζων. Καταστολὴ δὲ αὐτῶν αὶ
σχῆμα κόσμιον· χιτῶνας δὲ δύο ἢ διπλᾶς ὑποδέσεις
οὐ κτῶνται· ἐπάν δὲ τὰ παρόντα παλαιωθῆ τότε
ἕτερα προσίενται. Οὐδὲν δὲ ὅλως οὔτε ἀγοράζουσιν
οὔτε πωλοῦσιν, ὃ δ´ ἂν ἔχῃ τις τῷ μὴ ἔχοντι δοὺς,
ὁ οὐκ ἔχει λαμβάνει.
κα’. Παραμένουσι δὲ εὐτακτως καὶ ἐπιμόνως
εὐχόμενοι ἕωθεν, μηδὲν πρότερον φθεγξάμενοι εἰ μὴ
τὸν Θεὸν ὑμνήσωσι· καὶ οὕτω προελθόντες ἕκαστοι
ἐφ´ ὃ βούλονται πράττουσι, καὶ ἕως ὥρας πέμπτης
πράξαντες ἐπανίασιν. Ἔπειτα πάλιν συνελθόντες εἰς
ἕνα τόπον, περιζώμασί τε λινοῖς περιζωσάμενοι πρὸς
τὸ καλύψασθαι τὴν αἰσχύνην, οὕτως ὕδατι ψυχρῷ
ἀπολούονται, καὶ μετὰ τὸ οὕτως ἁγνίσασθαι εἰς ἕν
οἴκημα συνίασινοὐδείς δὲ ἑτεροδόξω σύνεισιν ἐν
τῷ οἴκῳ, καὶ περὶ ἀριστοποιίαν χωροῦσι. Καθισάντων
δὲ κατὰ τάξιν μεθ´ ἡσυχίας προσφέρονται
[Ζθ. ὅθθ] ἄρτον, ἔπειτα ἕν τι προσφάγιον, ἐξ οὖ
ἐκάστῳ τὸ αὔταρκες μέρος. Οὐ πρότερον δὲ γεύεταί
τις αὐτῶν, εἰ μὴ ἐπεύξεται εὐλογῶν ὁ ἱερεύς.
Μετὰ δὲ τὸ ἄριστον ἐπευξαμένου πάλιν, ἀρχόμενοί
τεκαὶ πάλιν παυόμενοιὑμνοῦσι τὸν Θεόν. Ἔπειτα
τὰς ἐσθῆτας, ἂς] ἔνδον συνεστιώμενοι ἀμφιέννυνται,
ἀποθέμενοι ὡς ἰερὰς, εἰσὶ δὲ λιναῖν, τὰς ἐν
τῇ προόδῳ πάλιν ἀναλαμβάνοντες ἐπὶ τὰ φίλα ἔργα
ὁρμῶσιν ἕως δείλης. Δειπνοῦσι δὲ ὁμοίως τοῖς προειρημένοις
πάντα ποιήσαντες. Οὐδεὶς δὲ πώποτε κραυγάσει,
ἤ τις ἑτέρα θορυβώδης ἀκουσθήσεται φωνὴ,
ἡρέμα δὲ ἕκαστοι λαλοῦντες, εὐσχημόνως ἕτερος τῷ
ἐτέρῳ τὴν ὁμιλίαν συγχωρεῖ, ὡς τοῖς ἔξωθεν μυτήριόν
$0=16_3 $8=516 $9=1
τι καταφαίνεσθαι τὴν τῶν ἔνδον σωπήν. Νή
φουσι δὲ πάντοτε, πάντα μέτρῳ καὶ ἐσθίοντες καὶ
πίνοντες.
κβʹ. Πάντες μὲν οὖν τῷ προεστῶτι προσέχουσι, καὶ
ὄσα κελεύσει ὡς νόμῳ πείθονται. Ἐσπουδάκασι
γὰρ πρὸς τὸ ἐλεεῖν καὶ βοηθεῖν τοῖς καταπονουμένοις.
Πρὸ δὲ πάντων ὀργῆς ἀπέχουσι καὶ θυμοῦ καὶ πάντων
τῶν ὁμοίων, ἐπίβουλα ταῦτα τοῦ ἀνθρώπου κρίνοντες.
Οὐδεὶς δὲ ὄμνυσι παρ´ αὐτοῖς, ὅσα δ´ ἄν τις
εἴπῃ, τοῦτο ὅρκου ἰσχυρότερον κρίνεται. Εἰ δὲ ὁμόσει
τις, καταγινώσκεται ὡς μὴ πιστευθείς. Σπουδάζουσι
δὲ περὶ τὰς τοῦ νόμου ἀναγνώσεις καὶ προφητῶν,
ἔτι δὲ καὶ εἴ τι σύνταγμα [ὅθΟ. ὅθΙ] εἴη
πιστῶν. Πάνυ δὲ περιέργως ἔχουσι περὶ βοτάνας καὶ
λίθους, περιεργότεροι ὄντες πρὸς τὰς τούτων ἐνεργείας,
φάσκοντες μὴ μάτην ταῦτα γεγονέναι.
κγʹ. Τοῖς δὲ βουλομένοις τῇ αἱρέσει μαθητεύειν οὐκ
εὐθέως τὰς παραδόσεις ποιοῦνται, εἰ μὴ πρότερον
δοκιμάσωσιν, ἐπ´ ἐνιαυτὸν δὲ τὰς ὁμοίας τροφὰς
παρατιθέασιν ἔξω τῆς ἑαυτῶν συνόδου  οὖσιν ἐν
ἑτέρῳ οἴκῳ, ἀξινάριόν τε] καὶ τὸ λινοῦν περίζωμα
καὶ λευκὴν ἐσθῆτα δόντες. Ἐπειδὰν τούτῳ τῷ χρόνῳ
πεῖραν ἐγκρατείας δῷ, πρόσεισιν ἔγγιον τῇ διαίτῃ,
καὶ καθαρωτέρως ἁπολούεταιἽ ἢ τὸ πρότερον· οὐδέπω
Ῥ δὲ σὺν αὐτοῖς τροφῆς μεταλαμβάνει. Μετὰ
γὰρ τὸ δεῖξαι εἰ ἐγκρατεύεσθαι δύναται, ἐπὶ ἔτη ἄλλα
δύο δοκιμάζεται τοῦ τοιούτου τὸ ἦθος, καὶ φανεὶς
ἄξιος οὕτως εἰς αὐτοὺς κρίνεται, Πρὶν δὲ αὐτοῖς συν.
κστιαθῇ, ὅρκοις φρικτοῖς ὁρκίζεται, πρῶτον μὲν
εὐσεβήσειν τὸ Θεῖον, ἔπειτα τὰ πρὸς ἀνθρώπους
δίκαια φυλάξειν καὶ κατὰ μηδένα τρόπον ἀδικήσειν
τινὰ, μηδένα δὲ μήτε ἀδικοῦντα μήτε ἐχθρὸν μισήσειν.
προσεύχεσθαι δὲ ὑπὲρ αὐτῶν, συναγωνίζεσθαι
ἀεὶ  τοῖς δικαίοις, τὸ πιστὸν πᾶσι παρέξειν, μάΑλιστα
$0=16_3 $8=517 $9=1
τοῖς κρατοῦσιν· οὐ γὰρ δίνα Θεοῦ συμβαίνειν
τινὶ τὸ ἄρχειν· κἂν αὐτὸς ἄρχῃ. μηδέποτε
ὑπερηφανεύσασθαι· ἐν ἐξουσίᾳ, μηδὲ ἀπειθήσειν
ἤ τινι κόσμῳ πλεῖον τοῦ ἔθους χρήσασθαι· φιλαλήθη
[Ρ. ὅθΙ. ὅθα] δὲ εἶναι, τὸν δὲ ψευδόμενον ἐλέγχειν,
μηδὲ κλέπτειν, μηδὲ συνείδησιν ἐπὶ ἀνόμῳ κέρδει
μολύνειν, μηδὲν ἀποκρύπτειν τοὺς συναιρεσιώτας,
ἑτέροις δὲ μηδὲν ἐξειπεῖν, κἂν μέχρι θανάτου τις
βιάζηται. Πρὸς τούτοις ὄμνυσι μηδενὶ μεταδοῦναι
τῶν δογμάτων ἐτέρως ἢ ὡς αὐτὸς μετέλαβε.]
κδʹ. Τοιούτοις ουν ὅρκοις δεσμεύουσι τοὺς πορσερχομένους.
Εἰ δέ τις ἐν ἀμαρτήματί τι [ καταγνωσθγῇ,
ἀποβάλλεται τοῦ τάγματος, ὁ δὲ ἀποβληθεὶς
δεινῷ μόρῳ ἔσθ´ ὅτε διαφθείρεται. Τοῖς γὰρ
ὅρκοις καὶ τοῖς ἔθεσιν ἐνδεδεμένος οὐδὲ  τῆς παρὰ
τοῖς ἄλλοις τροφῆς δύναται μεταλαμβάνειν. Ἔσθ´
ἄτε οὖν τὸ σῶμα λιμῷ διαφθείρουσιν, [θ]εν  ἐν
ἐσχάτοις ποτὲ ἐλεοῦσι  πολλοὺς ἤδη ἐκλείποντας,
Καὐτῶν ἰκανὴν μέχρι θανάτου ἐπιτιμίαν ἡγούἈενΟι.
κεʹ. Περὶ δὲ τὰς κρίσεις ἀκριβέστατοι καὶ δίκαιοι·
δικάζουσι δὲ συνελθόντες οὐκ ἐλάττους τῶν ἑκατὸν
τὸ δὲ ὁρισθὲν ὑπ´  αὐτῶν ἀκίνητον. Τιμῶσι δὲ τὸν
νομοθέτην μετὰ τὸν Θεὸν, καὶ εἴ τις εἰς τοῦτον
βλασφημήσει, κολάζεται. Τοῖς δὲ ἄρχουσι καὶ πρεσβυτέροις
ὑπακούειν διδάσκονται. Εἰ δὲ ἐπὶ τὸ αὐτὸ
δέκα καθέζονται, οὐ λαλήσει εἷς, εἰ μὴ τοῖς ἐννέα
δόξει. Καὶ [ὅθα. ὅθῦ] τὸ πτύσαι δὲ εἰς μέσον
καὶ τὸ δεξιὸν μέρος φυλάττονται· τὸ δὲ τῷ Σαββάτῳ
ἀπέχεσθαι ἔργου φροντίζουσι μᾶλλον πάντων
Ἰουδαίων. Οὐ μόνον γὰρ τροφὰς αὐτοῖς προπαρασκευάζονται
μιᾶς ἡμέρας πρὸς τὸ μὴ πῦρ
ἅπτειν, ἀλλ´ οὐδὲ σκεῦος μετατιθέασιν, οὐδὲ ἀποπατίζουσι,
$0=16_3 $8=518 $9=1
τινὲς δὲ οὐδὲ]κλινοδίου χωρίζονται. Ταῖς
δὲ ἄλλαις ἡμέραις ἐπὰν ἀποπατίσαι  θέλοιεν, βόθρον
ὀρύξάντες ποδιαῖον τῇ σκαλίδιτοιοῦτον γάρ
ἐστι τὸ ἀξινόριον, ὃ τοῖς προσιοῦσι μαθητεύεσθαι
πρώτως διδόασι], καὶ περικαλύψαντες τὸ ἱμάτιον
ἰζάνουσι, φάσκοντες μὴ δεῖν ὑβρίζειν τὰς αὐγὰς,
ἔπειτα τὴν ἀνασκαφεῖσαν γῆν ἐπεμβάλλουσιν εἰς τὸν
βόθρον, καὶ τοῦτο ποιοῦσιν ἐκλεῖ γόμενοι [τοὺς]
ἐρημοτέρους τόπους. Ἐπὰν δὲ τοῦτ]ο ποιήσωσ]ιν,
εὐθὺς ἀπολούονται ὡς μιαινούσης τῆς ἐκκρίσεως
Ὅ.
κϛʹ. Διῄρηνται δὲ [καγτὰ [χρόνον καὶ οὐχ
ομοίως τὴν ἄσκησιν φυλάττουσιν, εἰς τέσσαρα μέρη
διαχωρισθέντες. Ἔτεροι γὰρ αὐτῶν τὰ ὑπὲρ τὸ δέον
ἀσκοῦσιν, ὡς μηδὲ νόμισμα βαστάζειν, λέγοντες μὴ
δεῖν εἰκόνα ἢ φέρειν ἢ ὁρᾷν ἢ ποιεῖν. Διὸ οὐδὲ εἰς πόλιν
τις αὐτῶν εἰσπορεύεται, ἵνα μὴ διὰ πύλης εἰσαέλθῃ,
ἐφ´ ᾗ ἀνδριάντες ἔπεισιν, ἀθέμιτον τοῦτο
ἡγούμενοι τὸ ὑπὸ εἰκόνας παρελθεῖν. Ἔτεροι δὲ ἐπὰν
ἀκούσωσί τινος περὶ Θεοῦ διαλεγομένου καὶ τῶν τούτου
νόμων, εἰ ἀπερίτμητος εἴη, παραφυλάξας τὸν
τοιοῦτον ἐν τόπῳ τινὶ μόνον, φονεύειν ἀπειλεῖ εἰ μὴ Ῥ
περιτμηθείη· ὃς εἰ μὴ βούλοιτο πείθεσθαι, οὐ φείδεται,
ἀλλὰ καὶ σφάζει. Ὅθεν ἐκ τοῦ συμβαίνοντος
τὸ ὄνομα προσέλαβον, ὗηλωταὶ καλούμενοι, ὑπό τικν
δὲ Σικάριοι. Ἔτεροι δὲ αὐτῶν οὐδέ α Κύριον
ὀνομάζουσι πλὴν τὸν Θεὸν, εἰ καὶ αἰκίζοιτό τις ἢ καὶ
ἀναιροῖτο. Τοσοῦτον δὲ οἱ μετέπειτα [ὅθ. ὅθἱ.
ἐλάττους τῇ ἀσκή σει γεγένηνται, ὥστε τοὺς τοῖς
ἀρχαίοις ἔθεσιν ἐμμένοντας μηδὲ προσψαύειν αὐτῶν,
ὧν εἰ ψαύσαιεν, εὐθέως ἀπολούονται, ὥς τινος
ἀλλοφύλου ψαύσαντες. Εἰσὶ δὲ καὶ μακρόβιοι οἱ
πλεῖστοι, ὥστε καὶ πλέον ἑκατὸν ἔτεσι ζῆν. Φασὶν
οὖν εἶναι αἴτιον  τό τε τῆς ἄκρας θεοσεβείας καὶ
τῷ καταγνωσθῆναι ἀμέτρως προσφέρεσθαι ἐγκρατιστὰς
εἶναι καὶ ἀοργήτους. Θανάτου δὲ καταφρονοῦσι
χαίροντες, ἡνίκα μετὰ συνειδήσεως ἀγαθῆς τελευτῶσιν·
εἰ δὲ καὶ αἰκίζοιτό τις τοὺς τοιούτους, ἵνα
ἢ τὸν νόμον δυσφημήσῃ ἢ εἰδωλόθυτον φάγῃ, οὐ
$0=16_3 $8=519 $9=1
ποιγήσει ὑπομένων θανεῖν καὶ βασάνους βαστάσαι,
ἵνα τὸ συνειδὸς μὴ παρέλθῃ.
κζʹ. Ἔῤῥωται δὲ παρ´ αὐτοῖς καὶ ὁ τῆς ἀναστάσεως
λόγος· ὁμολογοῦσι γὰρ καὶ τὴν σάρκα ἀναστήσεσθαι
καὶ ἔσεσθαι ἀθάνατον, ὃν τρόπον ἤδη ἀθάνατός
ἐστιν ἡ ψυχὴ, ἣν χωρισθεῖσαν νῦν φασιν ζ εἰς
ἕνα χῶρον εὔπνουν καὶ φωτεινὸν ἀναπαύεσθαι ἕως
κρίσεως, ὅν χῶρον Ἔλληνες ἀκούσαντες μακάρων
νήσους ὡνόμασαν. Ἀλλὰ καὶ ἕτερα τούτων δόγματα
πολλοὶ τῶν Ἑλλήνων σφετερισάμενοι ἰδίας δόξας
συνεστήσαντο. Ἔστι [θ. ὅθῶ] γὰρ ἡ κατὰ τούτους
ἄσκησις περὶ τὸ Θεῖον ἀρχαιοτέρα πάντων
ἐθνῶν, ὡς δείκνυσθαι πάντας τοὺς περὶ Θεοῦ
εἰπεῖν τετολμηκότας ἢ περὶ τῆς τῶν ὄντων δημιουργίας
μὴ ἑτέρωθεν παρειληφέναι τὰς ἀρχὰς
ἢ ἀπὸ τῆς Ἰουδαῖκῆς νομοθεσίας, ὧν μάλιστα Πυθαγόρας
καὶ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς παρ´ Αἰγυπτίοις τούτοις
μαθητευθέντες παρέλαβον. Λέγουσι δὲ καὶ κρίσιν
ἔσεσθαι καὶ τοῦ παντὸς ἐκπύρωσιν, καὶ τοὺς
ὰᾶίκους κολασθήσεσθαι εἰσαεί. Ἀσκεῖται δὲ ἐν
αὐτοῖς τὸ προφητεύειν? καὶ προλέγειν τὰ ἐσόμενα.
κηʹ. Ἔστι μὲν οὖν καὶ ἕτερον Ἐσσηνῶν τάγμα,
ποῖς μὲν αὐτοῖς ἤθεσι καὶ διαίτῃ χρώμενοι, ἑνὶ δὲ
τούτων ἐνδιαλλάττουσι, τῷ γαμεῖν, δεινόν τι λέγοντες,
δρᾷν τοὺς ἀπο]ποιήσαντας γάμου·
πρὸς τὴν ἀναίρεσιν τοῦ βίου γίνεσθαι τοῦτο, καὶ μὴ
δεῖν ἐκκόπτειν τὴν τῶν τέκνων διαδοχὴν φάσκοντες.
ὡς εἰ πάντες τοῦτο φρονήσειαν, ἐκκοπήσεσθαι ῥαδίως
τὸ πᾶν γένος ἀνθρώπων. Δοκιμάζουσι μέντοι τριετίᾳ
τὰς γαμετάς· ἐπάν δὲ τρὶς καθαρθῶσιν εἰς [πεῖραγν
τοῦ δύνασθαι τίκτειν, οὕτως ἄγονται. Ταῖς
ἐγκύμοσιν οὖχ ὁμιλοῦσιν, ἐπιδεικνύμενοι τὸ μὴ δι´
$0=16_3 $8=520 $9=1
ἡδονὴν γαμεῖν, ἀλλὰ διὰ τέκνων χρείαν. Ὁμοίως δὲ
καὶ αἱ γυναῖκες ἀπολούονται καὶ αὐταὶ ἐπένδυμα
ἐνδυόμεναι λινοῦν, ὃν τρόπον οἱ ἄνδρες τὰ περιζώματα.
Ταῦτα μὲν οὖν [τὰ] κατὰ Ἐσσηνούς.
Ἕτεροι δὲ καὶ αὐτοὶ τῶν Ἰουδαίων ἐθῶν· ἀσκηταὶ
καὶ κατὰ γένος [θὔ. ὅθθ] καὶ κατὰ νόμους
ααρισαῖοι καλούμενοι, ὧν τὸ μὲν πλεῖστον μέρος ἐστὶ
κατὰ πάντα τόπον, πάντων μὲν Ἰουδαίων καλουμένων,
διὰ δὲ τὰς ἰδίως δοξαζομένας γνώμας ὀνόμασι
κυρίοις Υ ἐπικαλουμένων. Οὗτοι μὲν οὖν τὴν
ἀρχαίαν παράδοσιν διακρατοῦντες, ἐπὶ τοῖς κατὰ
νόαον καθαροῖς καὶ μὴ καθαροῖς ἐπὶ νεῖκος ἐξετάζοντες
διαμένουσι· τά τε τοῦ νόμου ἑρμηνεύουσι,
διδασκάλους εἰς ταῦτα προβιβάζοντες. Οὗτοι εἰμαρμένην
εἶναι λέγουσι, καὶ τινὰ μὲν κατ´ ἐξουσίαν
εῖναι. τινὰ δὲ κατὰ τὴν] εἰμαρμένην, ὡς τινὰ μὲν
ἐφ´ ἡμῖν, τινὰ δὲ τῆς εἰμαρμένης, Θεὸν δὲ πάντων
εἶναι αἴτιον, καὶ μηδὲν ἄνευ θελήματος αὐτοῦ διοικεῖσθαι
ἢ συμβαίνειν. Οὗτοι καὶ σαρκὸς ἀνάστασιν
ὁμολογοῦσι, καὶ ψυχὴν ἀθάνατον, καὶ κρίσιν ἐσομένην,
καὶ ἐκπύρωσιν, καὶ δικαίους μὲν ἀφθάρτους
ἔσεσθαι, ἀδίκους δὲ εἰσαεὶ κολασθήσεσθαι ἐν πυρὶ
ὰσβέστῳ.
κθʹ. Ταῦτα μὲν οὖν καὶ φαρισσαῖοι. Σαδδουκαῖοι
δὲ τὴν μὲν εἰμαρμ ένηνάναιροῦσι, [καὶ] τὸ ν Θεὸν]
μηδέν τι κακὸν δρᾷν ἢ ἐφορᾷν ὁμολογοῦσιν, εἶναι δὲ
ἐξ ἀνθρώπων ἐξουσίας  τὸ αἱρεῖσθαι τὸ ἀγαθὸν ἢ
κακόν. Ἀνάστασιν δὲ ἀρνοῦνται οὐ μόνον σαρκὸς,
ἀλλὰ καὶ ψυχὴν μὴ διαμένειν νομίζουσι· [ταύτῃ
δὲ] εἶναι μόνον τὸ ζῇν, καὶ τοῦτο δὲ εἶναι οὗ χάριν
ἐγένετο ἄνθρωπος, ἐν δὲ τούτῳ πληροῦσθαι τὸν τῆς
ἀναστάσεως λόγον, ἐν τῷ καταλείψαντας ἐπὶ γῆς τὰ
τέκνα τελευτᾷν· μετὰ δὲ θάνατον μηδὲν ἐλπίζειν παθεῖν
ἢ κακὸν ἢ ἀγαθόν· λύσιν γὰρ ἔσεσθαι καὶ ψυχῆς
καὶ σώματος, καὶ εἰς τὸ μὴ εἶναι χωρεῖν τὸν ἄνθρωπον,
καθ´ ὃκαὶ τὰ λοιπὰ ζῷα. Ὃ τι δ´ ἂν δράσῃ ἄνθρωπος
ἐν  τῷ βίῳ κακὸν, ἀνθρώποις κἂν] διαλλαχθῇ,
[- ὅθ. ὅθῆ] κεκέρδηκε, τὴν ὑπὸ ἀνθρώπων
διαφυγὼν κόλασιν· ὅ τι δ´ ἂν κτήσηται καὶ
πλουτήσας δοξασθῇ, τοῦτο κεκέρδηκε· μέλεινδ δὲ
Θεῷ μηδὲν τῶν κατὰ ἕνα, Καὶ οἱ μὲν Φαρισαῖοι
$0=16_3 $8=521 $9=1
φιλάλληλοι, οἱ δὲ Σαδδουκαῖοι φίλαυτοι. Αὕτη ἡ αἴρεσις
περὶ τὴν Σαμάρειαν μᾶλλον ἐκρατύνθη. Καὶ
αὐτοὶ δὲ τοῖς τοῦ νόμου ἔθεσι προσέχουσι, λέγοντες
δεῖν οὕτω ζῇν, ἵνα καλῶς βιώσῃ καὶ] τέκνα ἐπὶ γῆς
καταλείπῃ. Προφήταις δὲ οὐ προσέχουσιν, ἀλλ´ οὐδὲ
ἑτέροις τισὶ σοφοῖς, πλὴν μόνῳ τῷ διὰ Μωσέως
νόμῳ, μηδὲν ἑρμηνεύοντες. Ταῦτα μὲν οὐν, ἃ καὶ οἱ
Σαδδουκαῖοι αἱρετίζουσιν.
λʹ. Ἐπεὶ τοίνυν καὶ τὰς παρὰ Ἰουδαίοις διαφορὰς
ἐκτεθείμεθα, εὔλογον δοκεῖ καὶ τὴν ἄσκησιν τῆς
τούτων θεοσεβείας μὴ παρασιωπᾷν. Ἔστι μὲν οὖν ἡ
κατὰ πάντας Ἰουδαίους κατὰ τὴν θεοσέβειαν πραγματεία
τετραχῆ, θεολογικὴ, φυσικὴ, ἠθικὴ, ἱερουργική.
Καὶ τὸν μὲν Θεὸν ἕνα εἶναι λέγουσι, δημιουργόν
τε τοῦ παντὸς καὶ Κ[ριον], ποιήσαντα πάντα οὐ
πρότερον ὄίντα]. οὐδὲ ἔκ τινος ὑποκειμένης συγχρόνου
οὐσίας, ἀλλὰ θ ελήσαντα καὶ κτίσαντα,
εἶναί τε ἀγγέλους, καὶ τούτους γενομένους πρὸς λειτουργίαν
τῆς κτίσεως, ἀλλὰ καὶ πνεῦμα ἐξουσιαστικὸν
πρὸς δόξαν καὶ αἵνον Θεῷ ἀεὶ παραμένον· τὰ
πάντα δὲ ἐν τῇ κτίσει αἴσθησιν ἔχειν καὶ μηδὲν εἶναι
ἄψυχον. Ἡθους τε ἀντιποιοῦνται σεμνοῦ καὶ σώφρονος
βίου, καθὼς ἔστιν ἐκ τῶν νόμων ἐπιγνῶναι.
Ταῦτα δὲ πάλαι ἀκριβαζόμενα ἦν παρ´ αὐτοῖς, ἀρχῆθεν,
[ὐ] νεωστὶ θ τὸν νόμον παρειληφόσιν, ὡς τὸν
ἐντυγχάνοντα καταπλαγῆναι ἐπὶ τοσαύτῃ σωφροσύνῃ
καὶ ἐπιμελείᾳ τοῦ περὶ τὸν ἄνθρωπον νομοθετουμένου
θθους. Ἰερουργικὴ δὲ λειτουργία ἄκρως ἐξήσκητο
παρ´ αὐτοῖς εὐσχημόνως πρὸς τὸ Θεῖον προσφερομένη,
καθὼς τοῖς βουλομένοις ῥάδιόν ἐστιν ἐντυχοῦσι τῇ
περὶ τούτων ἐξαγορευούσῃ βίβλῳ μαθείν, ὡς σεμνῶς
[ΡὅθΖπθ] καὶ ὁσίως τῷ Θεῷ ἀπαρχόμενοι τῶν
παρ´ αὐτοῦ δεδωρημένων εἰς χρῆσιν καὶ ἀπόλαυσιν
ἀνθρώπων, κελευόμενοι εὐτάκτως καὶ παραμόνως
ἐλειτούργουν. Τούτων δέ τινα οἱ Σαδδουκαῖοι ἀπαγορεύουσιν·
οὐ γὰρ βούλονται ἀγγέλους ἢ πνεύματα
ὑπάρχειν. Οἱ δὲ πάντες ὁμοίως Χριστὸν προσδέχονται,
τοῦ μὲν νόμου καὶ τῶν προφητῶν Ῥ
παρεσόμενον προκηρυξάντων, τῶν Ῥ δὲ Ἰουδαίων
τὸν καιρὸν τῆς παρουσίας μὴ ἐπιγνόντων, [ὡς]
ἐπιμένειν τὴν ὑπόνοιαν τοῦ δοκεῖν μὴ τὰ εἰ ρημένα]
περὶ τῆς παρουσίας τετελέσθαι, προσδοκᾷν δὲ ἤδη
Χριστὸν παρεσόμενον διὰ τὸ παρόντα μὴ ἐπεγνωκέναι,
καὶ τὰ σύμβολα τῶν καιρῶν τοῦ ἤδη παραγεγονέναι
ὁρῶντας ταράττεσθαι, αἰδεῖσθαί τε ὁμολογεῖν
ἐληλοθέναι?, ἐπεὶ αὐτόχειρες αὐτοῦ γεγένηνται,
ἀγανακτοῦντες ἐλεγχόμενοι ὑπ´ αὐτοῦ, ὅτι τοῖς νόμοις
μὴ ὑπήκουσαν. Καὶ τὸν μὲν οὕτως ἀποσταλέντα ὑπὸ
$0=16_3 $8=522 $9=1
τοῦ Θεοῦ, Χριστὸν οὐκ εἶναι τοῦτον λέγουσιν· ἐλεύσεσθαι
δὲ ἕτερον, τὸν οὐκ ὄντα, εἰς ὃν τὰ μὲν
σύμβολα ἐκ μέρους, ὅσα ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται
προέφηναν, ὁμολογοῦσι, τινὰ δὲ καὶ πλανώμενοι
νομίζουσι· γένεσιν μὲν γὰρ αὐτοῦ ἐσομένην λέγουσιν
ἑκ γένους Δαβὶδ, ἀλλ´ οὐκ ἐκ Παρθένου καὶ ἀγίου
Πνεύματος, ἀλλ´ ἐκ γυναικὸς καὶ ἀνδρὸς, ὡς πᾶσιν
ὅρος γεννᾶσθαι  ἐκ σπέρματος, φάσκοντες τοῦτον
ἐσόμενον βασιλέα ἐπ´ αὐτοὺς, ἄνδρα πολεμιστὴν καὶ
δυνατὸν, ὃς ἐπισυνάξας τὸ πᾶν ἔθνος Ἰουδαίων,
πάντα τὰ ἔθνη πολεμήσας, ἀναστήσει αὐτοῖς τὴν
Ἱερουσαλὴμ πόλιν βασιλίδα, εἰς ἣν ἐπισυνάξει ἅπαν
τὸ ἔθνος, καὶ πάλιν ἐπὶ τὰ ἀρχαῖα ἔθη ἀποκαταστή
σει βασιλεῦον καὶ ἱερατεῦον καὶ κατοικοῦν ἐν πεποιθήσει
ἐν χρόνοις ἱκανοῖς· ἔπειτα ἐπαναστῆναι
κατ´ αὐτῶν πόλεμον ἐπισυναχθέντων· ἐν ἐκείνῳ τῷ
πολέμῳ πεσεῖν τὸν Χριστὸν ἐν μαχαίρῃ, ἔπειτα
μετ´ οὐ πολὺ τὴν συντέλειαν καὶ ἐκπύρωσιν τοῦ
παντὸς ἐπιστῆναι, καὶ οὕτως τὰ περὶ τὴν ἀνάστασιν
[δοξαζόμενα ἐπιτελεσθῆναι, τάς τε ἀμοιβὰς ἑκάστῳ
κατὰ τὰ πεπραγμένα ἀποδοθῆναι.
λαʹ. Δοκεῖ μὲν ἡμῖν ἱκανῶς τὰ πάντων Ἐλλήνων
τε καὶ βαρβάρων δόγματα ἐκτεθεῖσθαιʹ, μηδὲν δὲ
ἀπολελοιπέναι· μήτε [, ὅΙθ] τῶν φιλοσοφουμένων
μήτε τῶν ὑπὸ αἱρετικῶν φ[ασκο]μένων· ἀψσπόδεικτον,
οἷς ἐξ αὐτῶν τῶν ἐκτεθέντων φανερὸς
γεγένηται ὁ ἔλεγχος ἢ κλεψιλογησάντων ἡ τινα ἐρανισαμένων
αὐτὰ τὰ ὑπὸ Ἕλλήνων πεπονημένα παραθεμένων
ὡς θεῖα. Διὰ πάντων οὖν διαὰραμόντες
καὶ μετὰ πολλοῦ πόνου ἐν ταῖς ἐννέᾳ βίβλοις· τὰ
πάντα δόγματα ἐξειπόντες, πᾶσί τε ἀνθρώποις ἐφόδιον
ἐν βίῳ μικρὸν καταλιπόντες, καὶ τοῖς παροῦσιν
ούκ ὁλίγης  χαρᾶς καὶ θυμηδίας φιλομάθειαν
παρασχόντες, εὔλογον ἡγούμεθα ὥσπερ κορυφὴν τοῦ
παντὸς [τὴν] περὶ ἀληθείας λόγον ἐπενέγκαι, καὶ
τοῦτον ἐν μιᾷ βίβλῳ τῇ δεκάτῃ περιγράψαι, ὅπως ὁ
ἐντυγχάνων μὴ μόνον ἀνατροπὴν τῶν τετολμηκότων
αἱρέσεις συστήσασθαι ἐπιγνοὺς καταφρονήσῃ τῶν
ματαίων, ἀλλὰ καὶ τὴν τῆς ἀληθείας δύναμιν ἐπιγνοὺς
ἀξίως Θεῷ πιστεύσας σωθῆναι δυνηθῇ.]
$0=16_3 $8=523 $9=1
αʹ. ἐαοε ενεστιν εν τῇ δεκάτη τοῦ κατὰ πασῶν
αἱρέσεων ἐλέγχου·
βʹ. Ἐπιτομὴ πάντων τῶν φιλοσόφων,
γʹ. Ἐπιτομὴ  πασῶν [τῶν]· αἱρέσεων,
δʹ. Καὶ ἐπὶ πᾶσι, τίς ὁ τῆς ἀλοθείας λόγος.
ʹ. Τὸν λαβύρινθον τῶν αἱρέσεων οὐ βίᾳ διαῤῥήξαντες,
ἀλλὰ μόνῳ ἐλέγχῳ ἁληθείας δυνάμει διαλύσαντες,
πρόσιμεν ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας ἀπόδειξιν. Τότε
γὰρ τῆς πλάνης ἔντεχνα σοφίσματα ἀτύστατα φανερωθήσεται,
ἐπὰν ὁ τῆς ἀληθείας ὅρος ἐπιδειχθῇ, οὐκ
ἀπὸ σοφίας Ἐλλήνων ἀρχὰς μεταλαβὼν, οὐδ´ Αἰγυπτίων
δόγματα, τὰ ἐν αὐτοῖς μετ´ ἀξιοπιστίας θρησκευόμενα
μάταια, ὡς ἄῤῥητα διδαχθεὶς, οὐδὲ Χαλδαίων
ἀσυστάτῳ περιεργίᾳ σοφισθεὶς, οὐδὲ Βαβυλωνίων
ἀλογίστῳ μανίᾳ [ρ ὅθ. ὅίΓ] δι´ ἐν[εργείζαςἐ
δαιμόνων καταπλαγεὶς, ἀλλ´ ὧ ὑπάρχει τρόπῳ
ὅρος ἀληθὴς ἐ ὢν ἀφύλακτός τε καὶ ἀκαλλώπιστος,
ςἐ» μόνον φανεὶς ἐλέγξει τὴν πλάνην. Περὶ οὗ εἰ
καὶ πλειστάκις ἀποδείξεις ἐποιήσαμεν καὶ ἰκανῶς
τὸν τῆς] ἀληθείας κανόνα ἀφθόνως τοῖς βουλομένοις
ἐπεδείξαμεν, ἀλλά γε καὶ νῦν οὐκ ἄλογον ἐκρίναμεν
ἐπὶ πᾶσι τοῖς Ἕλλησι δεδοκημένοις καὶ αἱρετικοῖς
ὡσεὶ κορωνίδα τῶν βίβλων ἐπενέγκαι ταύτην
τὴν ἀπόδειξιν διὰ τῆς δεκάτης βίβλου.
ϛʹ. Συμπεριλαβόντες τοίνυν τὰ πάντων τῶν παρ
Ἔλλησι σοφῶν δόγματα ἐν τέσσαρσι βιβλίοις, τὰ
δὲ τοῖς αἱρεσιάρχαις ἐν πέντε, νῦν τὸν περὶ ἀληθείας
λόγον ἐν αʹ ἐπιδείξομεν, ἀνακεφαλαιούμενοι
πρῶτον τὰ πᾶσι δεδοκημένα. Οἱ μὲν γὰρ τῶν Ἐλλήνων
δογματισταὶ τὴν φιλοσοφίαν τριχῆ διελόντες
οὔτως ἐφιλοσόφησαν, οἱ μὲν φυσικὴν, οἱ δὲ ἠθικὴν,
οἱ δὲ διαλεκτικὴν προσαγορεύσαντες. Καὶ οἱ μὲν
$0=16_3 $8=524 $9=1
τὴν φυσικὴν οὗτοι γεγένηνται, οὔτως δὲ διηγήσαντο·
οἱ μὲν ἐξ ἑνὸς τὰ πάντα, οἱ δὲ ἐκ πλειόων·
καὶ τῶν ἐέ ἑνὸς οἱ μὲν ἐξἀποίου, οἱ δὲ ἐκ [τοῦ]
ποιοῦ· καὶ τῶν ἐκ ποιοῦ οἱ μὲν ἐκ πυρὸς, οἱ δὲ
ἐξ ἀέρος, οἱ δὲ ἐξ ὕδατος, ἄλλοι δὲ ἐκ γῆς· καὶ τῶν
ἐκ πλειόνων οἱ μὲν ἐξ ἀριθμητῶν, [οἱδὲ ἐξ ἀπείρων·
καὶ τῶν ἐξ ἀριθμητῶν]  οἱ μὲν ἐκ δυοῖν, οἱ δὲ ἐκ
τεσσάρων, οἱ δὲ ἐκ εʹ, οἱ δὲ ἐκ ϛʹ· καὶ τῶν ἐξ ἀπεί
ρων οἱ μὲν ἐξ ὁμοίων τοῖς γεννωμένοις, οἱ δὲ ἐξ
ἀνομοίων· καὶ τούτων οἱ μὲν ἐξ [ἀπα]θῶν, οἱ δὲ
ἐκ παθητῶν. Ἐξ ἀποίου μὲν οὖν καὶ ἑνὸς σώματος
τὴν τῶν ὅλων συνεστήσαντο γένεσιν οἱ Στωῖκοί.
Ἀρχὴ[ὄΙ, ὅία] γὰρ τῶν ὅλων κατ´ αὐτούς
στιν ἡ ἄποιος ὕλη καὶ δι´ ὅλων τρεπτή· μεταβαλλούσης
δὲ αὐτῆς γίνεται πῦρ, ἀὴρ, ὕδωρ, γῆ. Ἐξ
ἐνὸς δὲ καὶ ποιοῦ γεγενῆσθαι τὰ πάντα] θέλουσιν οἶ
τε περὶ τὸν Ἱππασον καὶ Ἀναξίμανδρον καὶ
Θαλῆ τὸν Μλήσιον. Ἱππασος μὲν ὁ Μεταπόντιος
καὶ Ἡράκλειτος ὁ Ἐφέσιος ἐκ πυρὸς ἀπεφήναντο
τὴν γένεσιν, Ἀναξίμανδρος δὲ ἐξ ἀέρος. Θαλῆς δὲ
ἐξ ὕδατος, Ξενοφάνης δὲ ἐκ γῆς. Ἐκ γῆς γὰρ,
φησὶ, πάντα ἐστὶ, καὶ εἰς γῆν πάντα τελευτᾷ.
ακιΡΙ εκ α, Χομρίναυεὰ  εκἰοιά. ἕα τνα επίοι, ἰλφῖί, οηκία εκπί, εἰ ἐ γνα ολία
εαῖκωνὲ
ζʹ. Εκ πλειόνων δὲ καὶ ἀριθμητῶν, δυεῖν μὲν,
γῆς τε καὶ ὕδατος, τὰ ὅλα συνεστηκέναι φησὶν· «
ποιητὴς Ὅμηρος, ὁτὲ μὲν λέγων·
Ὡκεανόν; τε θεῶν ένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν
ποτὲ δέ·
χλλʹ ὑμεῖς μέν  πάντες ὕδωρ καὶ γαῖα γέ
[νοισθε.
vυμφέρεσθαι δʹ αὐτῷ δοκεῖ καὶ ὁ Κολοφώνιος Ξενοφάνης·
φησὶ γάρ·
Πάντες [ἦὰρὶ γαίπς [ε]· καὶ ὄδατος ἐκγρνόμεσθα.
γεννωμένοις, οἱ δὲ ἐξ ἀνομοίων· καὶ τούτων οἱ μὲν ἐξ ἀπαθῶν, οἱ δ´´ ἐκ παθητῶν. Ἐξ ἀποίου μὲν οὖν καὶ
ἄποιος ὕλη καὶ δι´ ὅλων τρεπτὴ, μεταβαλλούσης τε ταύτης γίνεται τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, πῦρ καὶ ἀὴρ, ὕδωρ
Θαλῆ· ὧν Ἱππασος μὲν καὶ κατά τινας Ἡράκλειτος ὀ Ἐφέσιος ἐκ πυρὸς ἀπέλιπον τὴν γένεσιν, Ἀναξί.
μανδρος δὲ ἐξ ἀέρος, Θαλῆς δὲ ἐξ ὕδατος. Ξενοφάνης δὲ κατ´ ἐνίους ἐκ γῆς·
Ἐκ γαίης γὰρ πάντα καὶ εἰς γῆν πάντα τελευτᾷ
δκ πλειόνων δὲ καὶ ἀριθμητῶν δυοῖν μὲν, γῆς τε καὶ ὕδατος, ὁ ποιητὴς Ὁμηρος ὁτὶ μὲν λέγων·
Ὡκεανόν τε Θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν·
ὀτὲ δέ·
Ἀλλ´ ὑμεῖς μέν πάντες ὑδωρ καὶ γαῖα γένοισθε,
δυμφέρεσθαι δ´ αὐτῷ δοκεῖ κατ´ ἐνίους καὶ ὁ Κολοφώνιος ἕενοφάνης· φησὶ γάρ·
Πάντες γὸρ γαίη, τε καὶ θδατος ἐκγενόμεσθα
$0=16_3 $8=525 $9=1
«Ἐκ γῆς δὲ καὶ αἰθέρος  Εὐριπίδης, ὡς πάρεστιν
ἐπιγνῶναι ἑκ τοῦ λέγειν αὐτόν·
ἀἰθέρα  καὶ γαῖαν πάντων γενέτειραν ἀείδω.
Ἐκ τεσσάρων δὲ Ἐμπεδοκλῆς, οὕτως λέγων
[ρ- ὅΙ, ὅΙΑ] Τέσσαρα τῶν πάντων ῥιζώματα
Ππρῶτον ἅαροιὲ
πεὺς ἀὴρ, Ἐρη τε φερέσβιος, ἡδ´ Ἀδωνεὺς,
Νῆστις δέ ἡ δακτοῖς σπόνδε κρουνῷ μαβρόντιον.
Ἐκ πέντε δὲ Ὅκελλος ὁ Λευκανὸς καὶ Ἀριστοτέλης·
συμπαρέλαβον γὰρ τοῖς τέσσαρσι στοιχείοις
τὸ πέμπτον καὶ κυκλοφορητικὸν σῶμα, ἐξ οὗ λέγουσιν
εἶναι τὰ οὐράνια. Ἐκ δὲ τῶν ϛʹ τὴν τῶν πάνσων
ὑπέθεντο γένεσιν οἱ περὶ τὸν Ἐμπεδοκλέα. Ἐν
οἷς μὲν γὰρ λέγει· δʹ τῶν πάντων ῥιζώματα
πρῶτον ἄκουε, ἐκ τεσσάρων ποιεῖ τὴν γένεσιν·
ὅταν δὲ προσθῇ·
Νεῖκός τʹ ὀὐλόμενον  δίχα τῶν, ἀτάλαντον
[πάντη,
Καὶ φιλίημετὰ τοῖσιν, ἴση μῆκός τε πλάτος τε,
ἅξιν παραδίδωσι τὰς τῶν ὄλων αρχὰς, δʹ μὲν ὑλικὰς,
γῆν, ὕδωρ, πυρ, ἀέρα, δύο δὲ τὰς δραστηρίους, φιλίαν
καὶ νεῖκος. Ἐξ ἀπείρων δὲ ἐδογμάτισαν τὴν
πῶν πάντων γένεσιν οἱ περὶ Ἀναξαγόραν τὸν Κλαζομένιον,
καὶ Δημόκριτον, καὶ Ἐπίκουρον, καὶ ἄλλοι
παμπληθεῖς, ὧν ἐκ μέρους πρότερον ἐμνήσθημεν.
Ἀλλ´ ὁ μὲν Ἀναξαγόρας ἐξ ὁμοίων τοῖς γεννωμένοις,
οἱ δὲ περὶ τὸν Δημόκριτον καὶ Ἐπίκουρον
ἐξ ἀνομοίων τε καὶ ἀπαθῶν, τουτέστιν ἐκ τῶν ἀτόμων,
οἱ δὲ περὶ τὸν Ποντικὸν ρακλείδην καὶ Ἀσκληπιάδην
ἐξ ἀνομοίων [μὲν],, παθητῶν! δὲ, καθάπερ
τῶν ἀνάρμων ὄγκων, οἱ δὲ περὶ τὸν Πλάτωνα
ἐκ τριῶν· εἶναι ταῦτα λέγουσι θεὸν, καὶ ὕλην
καὶ παράδειγμα. Τὴν δὲ ὄλην μερίζει εἰς τέσσαρας
ΕΣκ γῆς δὲ καὶ αἰθέρος Εὐριπίδης, ἁς πάρεστιν ἐκδέξασθαι ἐκ τοῦ λέγειν αὐτόν·
Αἰβέρα καὶ γαῖαν πάντων γενέτειραν ἀείδω.
Νεῖκός τ´ οὐλόιενον δίχα τῶν, ἀτάλαντον ἀπάντη,
Καὶ φιλίη μετὰ τοισιν, Ισον μῆκός τε πλάτος τε,
ἓξ παραδίδωσι τὰς τῶν ὄντων ἀρχὰς, τέσσαρας μὲν τὰς ὑλικὰς, γῆν, ὕδωρ, ἀέρα, πῦρ, δύο δὲ τὰς δραστηρίους,
φιλίαν καὶ νεῖκος. Ἐξ ἀπείρων δὲ ἐδόξασαν τὴν τῶν πραγμάτων γένεσιν οἱ περὶ Ἀναξαγόραν τὸν
τοῖς γεννωμένοις· οἱ δὲ περὶ τὸν Δημόκριτὸν καὶ Ἐπίκουρον ἐξ ἀνομοίων τε καὶ ἀπαθῶν, τουτέστι τῶν
ἀτόμων· οἱ δὲ περὶ τὸν Ποντικὸν Ἡρακλείδην καὶ Ἀσκληπιάδην ἐξ ἀνομοίων μὲν, παθητῶν δὲ, καθαπερ
$0=16_3 $8=526 $9=1
ἐρχὰς, πῦρ, ὕδωρ, γῆν, [ρ-ὅίὰ, ὅίὄ] ἀέρα· Θεὸν
δὲ τὸν ταύτης εἶναι δημιουργὸν, τὸ δὲ παράδειγμα
νοῦν.
η. Πεπεισμένοι τοίνυν ὅτι πᾶσι τούτοις ὁμολογουμένως
ἄπορος εὐρίσκεται ὁ τῆς φυσιολογίας λόγος,
αὐτοὶ περὶ τῶν τῆς ἀληθείας παραδειγμάτων ὡς
ἔστι  καὶ πεπιστεύκαμεν, ἀόκνως ἐροῦμεν, πλὴν]
καὶ τὰ τοῖς αἱρεσιάρχαις ἐπιτομῇ πρότερον ἐκθέμενοι,
ἵνα καὶ διὰ τούτου εὔγνωστα τὰ πάντων
δόγματα παραστήσαντες φανερὰν καὶ εὕγνωστον τὴν
ἀλήθειαν ἐπιδείξωμεν
θʹ. Ἀλλ´ ὰ ἐπεὶ οὔτως δοκεῖ, ἀρξώμεθα πρῶτον
ἀπὸ τῶν τοῦ ὄφεως λειτουργῶν. Ναασσηνοὶ ἄνθρωπον
καλοῦσι τὴν πρώτην τῶν ὅλων ἀρχὴν, τὸν
αὐτὸν καὶ υἱὸν ἀνθρώπου· τοῦτον δὲ τριχῆ διαιροῦσιν.
Ἔστι μὲν γὰρ αὐτοῦ, φασὶ, τὸ μὲν νοερὸν, τὸ δὲ
ψυχικὸν, τὸ δὲ χοῖκόν. Καλοῦσι δὲ αὐτὸν Ἀδάμαν, καὶ
νομίζουσι τὴν εἰς αὐτὸν ζὸ εἶναι γνῶσιν ἀρχὴν τοῦ
δύνασθαι γνῶναι Θεόν. Καὶ ταῦτα πάντα τὰ νοερὰ,
καὶ τὰ ψυχικὰ, καὶ τὰ χοῖκὰ κεχωρηκέναι εἰς τὸν
Ἰησοῦν καὶ ὁμοῦ δι´ αὐτοῦ λελαληκέναι τὰς τρεῖς
οὐσίας τοῖς τρισὶ γένεσι. Τοῦ παντὸς οὗτοιδό φάσκουσι
τρία γένη, ἀγγελικὸν, ψυχικὸν, χοῖκὸν, καὶ τρεῖς
εἶναι ἐκκλησίας, ἀγγελικὴν, ψυχικὴν, χοῖκήν· ὀνόματα
δὲ αὐταῖς, ἐκλεκτὴ, κλητὴ, αἰχμάλωτος. Ταῦτά
ἐστι τὰ κατ´ αὐτοὺς κεφάλαια, ὡς ἐν ὀλίγῳ ἔστι
καταλαβεῖν. Ταῦτά φασιδό παραδεδωκέναι τὸν Ἰάκωβον
τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου τῇ Μαριάμνῃ, καταΚψευδόμενοι
ἀμφοτέρων.]
ἐʹ. Οἱ δὲ νν Περάται, Ἀδέμης ὁ Καρύστιος
καὶ Εὐφράτης ὁ Περατικὸς, λέγουσιν ἕνα εἶναι
κόσμον τινὰ, οὕτως καλοῦντες τοῦτον, τριχῆ διῃρημένον.
Ἔστι δὲ [τῆς] τριχῆ διαιρέσεως [.ὅ]
παρ´ αὐτοῖς [τὸ μὲν ἓν μέρος,] οἷον ἡ μία ἀρχὴ
καθάπερ πηγὴ μεγάλη, εἰς ἀπείρους τομὰς τῷ λόγῳ
τμηθῆναι δυναμένη. Ἡ δὲ πρώτη τομὴ καὶ προεχεστέρα
κατ´ αὐτούς ἐστιν ἡ τριὰς, καὶ τὸ μὲν ἓν
μέρος] καλεῖται ἀγαθὸν τέλειον, μέγεθος πατρικόν·
τὸ δὲ δεύτερον μέρος τῆς τριάδος οἰονεὶ δυνάμεων
ὅν ἀνάρμων ὄγκων. προειληφότες οὖν ὅτι πᾶσι τούτοις ἄπορος δείκνυται ὁ τῆς φυσιολογίας τρόπος ἀναιρεθείσης
τῆς γενέσεως καὶ τῆς φθορᾶς, προθυμότερον ἁπτώμεβα τῶν λόγων· καίτοι γε ἐάν ἐξετάζωμεν, διὰ
τῶν ἔμπροσθεν αὐτάρκως ἤδη συμβεβίβασται τὸ κεφάλαιον
Τηεολωιει. Πφν. μαθ. ἰ,Ι. Ἀδέμης δὲ ὁ Καρύστιος καὶ ὁ Περατικὸς Εὐφράτης, ἀφ´ οὗ Περάται προσ.
ηγορεύθησαν οἱ τούτων ὁμόφρονες, ἕνα κόσμον εἶναί φασι τριχῆ διῃρημένον. Καὶ τὸ μὲν ἓν μέρος οἷόν τινα
πηγὴν εἶναι μεγάλην, εἰς ἄπειρα διαιρεθῆναι τῷ λόγῳ δυνάμενον. Τὴν δὲ πρώτην τομὴν τριάδα προσαγορεύουσι
καὶ καλοῦσιν αὐτὴν ἁγαθὸν τέλειον, μέγεθος πατρικόν. Τὸ δὲ δεύτερον δυνάμεων απείρων τὸ πλῆθος·
$0=16_3 $8=527 $9=1
ἄπειρόν τι πλῆθος· τρίτον ἰδικόν. Καὶ ἔστι τὸ μὲν
πρῶτον ἀγέννητον [περἵ ἐστὶν ἀγαθόν· τὸ δὲ δεύτε
ρον ἀγαθὸν αὐτογενές· τὸ τρίτον γεννητόν·! ὅθεν
διαῤῥήδην λέγουσι τρεῖς θεοὺς, τρεῖς λόγους, τρεῖς
νοῦς, τρεῖς ἀνθρώπους. Ἐκάστῳ γὰρ μέρει τοῦ
κόσμου, τῆς διαιρέσεως διακεκριμένης, διδόασι καὶ
θεοὺς καὶ λόγους καὶ ἀνθρώπους καὶ τὰ λοιπά.
Ἄνωθεν δὲ ἀπὸ τῆς ἀγεννησίας καὶ τῆς τοῦ κόσμου
πρώτης τομῆς, ἐπὶ συντελείᾳ λοιπὸν τοῦ κόσμου
καθεστηκότος, κατεληλυθέναι ἐπὶ τοῖς Ἡρώδου χρόνοις
τριφυῆ τινα ἄνθρωπον καὶ τρισώματον καὶ
τριδύναμον, καλούμενον Χριστὸν, ἀπὸ τῶν τριῶν
ἔχοντα τοῦ κόσμου μερῶν ἐν αὐτῷ  πάντα τὰ [τοῦ
κόσμου]  συγκρίματα καὶ τὰς δυνάμεις. Καὶ τοῦτο
εἶναι θέλουσι τὸ εἰρημένον· Ἐν ᾧ ἵ κατοικεῖ πᾶν
τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς. Κατενεχθῆναι
δὲ ἀπὸ τῶν ὑπερκειμένων κόσμων δύο, τοῦ
τε ἀγεννήτου καὶ τοῦ αὐτογεννήτου, εἰς τοῦτον τὸν
κόσμον, ἐν ᾧ ἐσμεν ἡμεῖς, παντοίων δυνάμεων
σπέρματα. Κατεληλυθέναι δὲ τὸν Χριστὸν ἄνωθεν
ἀπὸ ἀγεννησίας], ἵνα διὰ τῆς καταβάσεως αὐτοῦ
πάντα σωθῇ τὰ τριχῆ διῃρημένα. Ἃ μὲν γὰρ,
φησιν, ἔστιν ἄνωθεν κατενηνεγμένα, ἀνελεύσεται δι´
αὐτοῦ, [-ὅΕʹ. ὅΙθ] τὰ ὁὲ ἐπιβουλεύσαντα τοῖς κατενηνεγμένοις]
ἀφίεται καὶ  κολασθέντα ἀποπέμπεται.
Δύο δὲ εἶναι μέρη τὰ σωζόμενα λέγει, τὰ ὑπερκείμενα,
ἀπαλλαγέντα τῆς φθορᾶς, το δὲ τρίτον ἀπόλλυσθαι, ὅν κόσμον ἰδικὸν καλεῖ Ταῦτα καὶ
οἱ Περάται
ἰαʹ. Τοῖς δὲ Σηθιανοῖςδν δοκεῖ, ὅτι τῶν ὅλων εἰσὶ
τρεῖς ἀρχαὶ περιωρισμέναι. Ἑκάστη δὲ τῶν ἀρχῶν.....
««««α πέφυκε[δύνασθαι]]
γενέσθαι, ὡς ἐν ἀνθρωπίνῃ ψυχῇ πᾶσα ἡτισοῦν διδασκομένη
τέχνη, οἰονεὶ γένοιτο παιδίον αὐλητῇ
γενέσθαι αὐλεῖν, ἢ γεωμέτρῃ γεωμετρεῖν, ἢ τινὶ
τέχνῃ ὁμοίως. Αἱ δὲ τῶν ἀρχῶν, φασὶν, οὐσίαι εἰσὶ
φῶς καὶ σκότος· τούτων δέ ἐστιν ἐν μέσῳ πνεῦμα
ἀκέραιον· τὸ δὲ πνεῦμα τὸ τεταγμένον ἐν μέσῳ τοῦ
$0=16_3 $8=528 $9=1
σκότους, ὅπερ ἐστὶ κάτω, καὶ τοῦ φωτὸς, ὅπερ ἐστὶν
ἄνω, λέγουσιν, οὐκ ἔστι πνεῦμα ὡς ἀνέμου ῥιπὴ ὸ
ἢ λεπτή τις αὖρα νοηθῆναι δυναμένη, ἀλλ´ οἰονεί τις
ὀσμὴ μύρου ἢ θυμιάματος ἐκ συνθέσεως κατασκευαζομένου
λεπτὴ, διοδεύουσα δύναμις ἀνεπινοήτῳ
τινὶ καὶ κρείττονι λόγου φορᾷ  εὐωδίας. Ἐπεὶ τοίνυν
ἐστὶν ἄνω τὸ φῶς καὶ κάτω τὸ σκότος καὶ τούτων
μέσον τὸ πνεῦμα, τὸ δὲ φῶς [ς] ἀκτὶς ἡλίου
ἄνωθεν ἐλλάμπουσα εἰς τὸ ὑποκείμενον σκότος, ἡ
δὲ τοῦ πνεύματος εὐωδία φέρεται μέσην ἔχουσα τάξιν
καὶ ἐξικνεῖται, ὥσπερ ἡ τῶν θυμιαμάτων ὀσμὴ ἐπὶ
τῷ πυρὶ φέρεται, τοιαύτης δὲ οὔσης τῆς δυνάμεως
τῶν διῃρημένων τριχῶς, τοῦ πνεύματος καὶ τοῦ φωτὸς
ὁμοῦ ἐστι κάτω ἡ δύναμις ἐν τῷ σκότει τῷ ὑποτεταγμένῳ.
Τὸ δὲ σκότος ὕδωρ εἶναί φασι φοβερὸν, εἰς
ὃ κατέσπασται ἴὅΙΒ] καὶ] μετενήνεκται
εἰς τοιαύτην φύσιν μετὰ τοῦ πνεύματος τὸ φῶς.
φρόνιμον οὖν τὸ σκότος] ὃν καὶ γινῶσκον, ὅτι, ἂν
ἀπαρθῇ ἀπ´ αὐτοῦ τὸ φῶς, μένει τὸ σκότος ἔρημον,
ἀφανὲς, ἀλαμπὲς, ἀδύναμον, ἄπρακτον, ἀσθενὲς,
τῷδε πάσῃ συνέσει καὶ φρονήσει βιάζεται κατέχειν
εἰς ἑαυτὸ τὴν λαμπηδόνα καὶ τὸν σπινθῆρα τοῦ φωτὸς
μετὰ τῆς τοῦ πνεύματος εὐωδίας. Εἰκόνα τούτου
ταύτην παρεισάγουσι, λέγοντες· Ὦσπερ ἡ κόρη τοῦ
όφθαλμοῦ [ύπὸ ὑποκειμένων· ὑδάτων σκοτεινὴ
φαίνεται, φωτίζεται δὲ ὑπὸ τοῦ πνεύματος, οὕτως
ἀντιποιεῖται τὸ σκότος τοῦ πνεύματος, ἔχει δὲ παρ´
ἑαυτῷ πάσας τὰς δυνάμεις βουλομένας ἀφίστασθαι
καὶ ἀνιέναι. Εἰσὶ δὲ αὗται ἀπειράκις ἄπειροι, ἐξ ὡν
τὰ πάντα τυποῦται καὶ γίνεται ἐπιμιγνυμένων δίκην
σφραγίδων. Ὥσπερ γὰρ σφραγς ἐπικοινωνήσασα
κηρῷ τὸν τύπον ἐποίησεν αὐτὴ παρ´ ἑαυτῇ ἡτισοῦν
[ῆν] μένουσα, οὕτως καὶ αἱ δυνάμεις ἐπικοινωνήσασαι
τὰ πάντα ἀπεργάζονται γένη ζώων ἄπειρα.
Γεγονέναι οὖν ἀπὸ τῆς πρώτης συνδρομῆς τῶν τριῶν
ἀρχῶν μεγάλης σφραγῖδος ἰδέαν, οὐρανὸν καὶ γῆντ,
εἶδος ἔχουσαν παραπλήσιον μήτρᾳ ὀμφαλὸν ἐχούσῃ
μέσον. Οὕτως δὲ καὶ τὰς λοιπὰς ἐκτυπώσεις τῶν
πάντων ἐκτετυπῶσθαι ὥσπερ οὐρανὸν καὶ γῆν μήτρᾳ
παραπλησίους. Ἐκ δὲ τοῦ ὕδατος γεγονέναι φασὶ
πρωτόγονον ἀρχὴν, ἄνεμον σφοδρὸν καὶ λάβρον καὶ
πάσης γενέσεως αἴτιον, βρασμόν τινα καὶ κίνησιν
ἐργαζόμενον τῷ κόσμῳ ἐκ τῆς τῶν ὑδάτων κινήσεως.
Τοῦτον δὲ ἐπιτελεῖν εἶδος συρίγματι βφεως παραπλήσιον,
φέρων ὅθεν ἦν ὁ φορῶν ὁ κόσμος πρὸς
γένεσιν ὁρμᾷ ὁργήσας ὡς μήτρα, καὶ ἐντεῦθεν θέλουσι
συνίστασθαι τὴν τῶν][λων γένεσιν. Τοῦτον δὲ εἶναι
πνεῦμα ἀνέμου λέγουσι τέλειον Θεὸν ἐκ τῆς τῶν
$0=16_3 $8=529 $9=1
ὑδάτων καὶ τῆς τοῦ πνεύματος εὔωδίας καὶ φωτὸς
λαμπηδόνος γεγονέναι καὶ εἶναι γέννημα θηλείας
νοῦν τὸν ἄνωθεν σπινθῆρα κάτω ἀναμεμιγμένον
σὺν τοῖς περισυγκρίτοις σώματοςἰ σπεύδειν
ἐκφεύγειν, ἐκφυγόντα [. ἦΙθ] πορεύεσθαι
καὶ τὴν λόσιν οὐχ εὑρίσκειν διὰ τὴν ἐν τοῖς ὕδασι
δέσιν. Διὸ ἐβόα ἐκ τῆς τῶν ὑδάτων μίξεως κατὰ
τὸν ἕαλμῳδὸν, ὡς λέγουσι. Πᾶσα οὖν ἡ φροντὶς τοῦ
ἄνω φωτός ἐστιν, ὅπως ῥύσηται τὸν κάτω σπινθῆρα
ἀπὸ τοῦ κάτω πατρὸς, ἀνέμου ἐπεγείροντος βρασμὸν
καὶ τάραχον καὶ ἑαυτῷ νοῦν υἱοποιήσαντος  οὐκ
ὄντα αὐτοῦ, φάσκουσιν, [ιον, ὅν] ἰδόντατὸν τέλειον
λόγον τοῦ ἄνωθεν φωτὸς αὐτὸν ἀπομορφώσαντα εδει
ὄφεως κεχωρηκέναι ἐν μήτρᾳ, ἵνα τὸν νοῦν ἐκεῖνον,
τὸν ἐκ τοῦ φωτὸς σπινθῆρα, ἀναλαβεῖν δυνηθῆ. Καὶ
τοῦτο εἶναι τὸ εἰρημένον· Ὅς ἐν μορφῇ  Θεοῦ
ὑπάρχων οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα
Θεῷ, ἀλλ ἑαυτὸν ἐκένωσε μορφὴν δούλου λαβών.
Καὶ ταύτην εἶναι τὴν [δουλικὴν] μορφὴν οἱ κακοδαίμονες θέλουσι καὶ πολυπή[μονες] Σηθιανοί.
Ταῦτα μὲν οὖν καὶ οὗτοι λέγουσιν.
ιβʹ. Ὁ δὲ πάνσοφος Σίμων οὕτως λέγει· ἀπάραντον
εἶναι δύναμιν, ταύτην ῥίζωμα τῶν ὅλων εἶναι.
Ἔστι δὲ, φησὶν, ἡ ἀπέραντος δύναμις, τὸ πῦρ, κατ´
αὐτὸν οὐδὲν ἀπλοῦν, καθάπερ οἱ πολλοὶ ἀπλᾶ λέγοντες
εἶναι τὰ [δὲ]  τέσσαρα στοιχεῖα καὶ τὸ πῦρί
ἁπλοῦν εἶναι νενομίκασιν, ἀλλ´ εἶναι τοῦ πυρὸς τὴν
φύσιν διπλῆν, καὶ τῆς διπλῆς ταύτης καλεῖ τὸ μέν
τι κρυπτὸν τὸ δὲ φανερόν· κεκρύφθαι δὲ τὰ κρυπτὰ
ἐν τοῖς φανεροῖς τοῦ πυρὸς,, καὶ τὰ φανερὰ τοῦ
πυρὸς ὑπὸ τῶν κρυπτῶν γεγονέναι. Πάντα] δὲ. φησί,
νενόμισται τὰ μέρη τοῦ πυρὸς ὁρατὰ καὶ ἀόρατα
φρόνησιν ἔχειν. Γέγονεν οὖν, φασὶν,, ὁ κόσμος Δ
γεννητὸς ἀπὸ τοῦ ἀγεννήτου πυρός. Ἥρξατο δὲ,
φησὶν, οὕτως γίνεσθαι· ἓξ ρίζας τὰς πρώτας τῆς ἀρχῆς
τῆς γενέσεως ὁ γεννητὸς ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ
πυρὸς ἐκείνου λαβών· ταύτας γὰρ ῥίζας γεγονέναι
κατὰ συζυγίας ἀπὸ τοῦ πυρὸς, ἅστινας καλεῖ
Νοῦν καὶ Ἐπίνοιαν, Φωνὴν καὶ Ὅνομα, λογισμὸν
καὶ Ἐνθύμησιν. Εἶναι δὲ ἐν ταῖς ἑξ ῥίζαις ὁμοῦ τὴν
ἀπέραντον δύναμιν, [ἣν] εἶναί φησι τὸν ἑστῶτα,
στάντα, στησόμενον, [Ιθ. ὅθ] ὃς] ἐὰν] ἢ ἐξεικονισθῇ
ἐν ταῖς ἕξ δυνάμεσιν, ἔσται οὐσίᾳ, δυνάμει,
μεγέθει, ἀποτελέσματι μία καὶ [ἣαὐτὴ ὲ τῇ ἀγεννήτῳ
καὶ ἀπεράντῳ δυνάμει, οὐδὲν ὅλως ἔχουσα ἐνδεέστεοον
ἐκείνης τῆς ἀγεννήτου καὶ ἀπαραλλάκτοου ἐΡ
$0=16_3 $8=530 $9=1
καὶ ἀπεράντου δυνάμεως· ἐὰν δὲ μείνῃ δυνάμει
μόνον ἐν ταῖς ἑξ δυνάμεσι καὶ μὴ ἐξεικονισθῇ, ἀφανίζεται,
φησὶ, καὶ ἀπόλλυται οὕτως ὡς ἡ δύναμις ἡ
γραμματικὴ ἣ γεωμετρικὴ [ν]  ἀνθρώπου ψυχῇ
ὑπάρξασα μὴ προσλαβοῦσα τεχνίτην τὸν διδάξαντα·.
Αὐτὸν  δὲ εἶναι ὁ Σίμων λέγει τὸν ἐστῶτα,
στάντα, στησόμενον, ὄντα δύναμιν τὴν ὑπὲρ τὰ πάντα.
Ταῦτα τοίνυν καὶ ὁ Σίμων.
ιγʹ. Ὁ δὲ Οὐαλεντῖνος  καὶ οἱ ἀπὸ τῆς τούτου
σχολῆς εἶναι λέγουσι τὴν τοῦ παντὸς ἀρχὴν Πατέρα,
καὶ ἐναντίᾳ δὲ δόξῃ προσφέρονται. Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν
μόνον εἶναι καὶ γεννητικὸν, οἱ δὲ ἀδυνάτως
ἔχειν γεννᾷν ἄνευ θηλείας καὶ τούτου σύζυγον προστιθέασι
Σιγὴν, Πυθὸν αὐτὸν ὁνομάσαντες. Ἑκ τούτου
τινὲς καὶ τῆς συζύγου προβολὰς γεγονέναι εξι
Νοῦν καὶ Ἀλήθειαν, Λόγον καὶ Ζωὴν, Ἄνθρωπον
καὶ Ἑκκλησίαν, καὶ εἶναι ταύτην τὴν ὀγδοάδα πρωτογενέτειραν·
τάς τε ἐντὸς τοῦ Ὅρου προβολὰς
γεγενημένας πάλιν καλεῖσθαι ἐντὸς πληρώματος,
δεύτερα δὲ τὰ ἐκτὸς πληρώματος, καὶ τρίτα  τὰ
ἐκτὸς τοῦ Ὅρου, ὧν ἡ γέννησις τὸ ὑστέρημα ὑπάρχει.
Τὸ δὲ ἕκτου ἐν ὑστερήματι προβληθέντος αἰῶνος
γεγονέναι ὃ, καὶ τοῦτον εἶναι δημιουργὸν λέγει, μὴ
βουλόμενος δ αὐτὸν πρῶτον εἶναι θεὸν, ἀλλὰ δυσφημῶν
τε ὅ αὐτὸν καὶ τὰ ὑπ´ αὐτοῦ γεγενημένα,
τὸν δὲ Χριστὸν ἐκ τοῦ ἐντὸς πληρώματος κατεληλυδέναι
ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ ἀποπλανηθέντος πνεύματος,,
ὃ κατοικεῖ ἓ ἐν τῷ ἔσω ἡμῶν ἀνθρώπῳ, ὃν σωζόμενόν
φασι τούτου χάριν τοῦ ἐνοικοῦντος. Τὴν δὲ
σὰρκα μὴ σώζεσθαι θέλει, δερμάτινον χιτῶνα ἀπολαλῶν
καὶ ἄνθρωπον φθειρόμενον. Ταῦτα ἐν ἐπιτομῇ
[Ρ. ὅθ. ὅὰΙ] ἐξεῖπον, πολλῆς ὕλης κατ´ αὐτοὺς
τυγχανούσης καὶ διαφόρων γνωμῶν. Οὕτως οὐν
δοκεῖ καὶ τῇ Οὐαλεντίνου σχολῇ.
ιδʹ. Βασιλείδης δὲ ἔ καὶ αὐτὸς ἓ λέγει εἶναι Θεὸν
οὐκ ὄντα, πεποιημένον κόσμον ἐξ οὐκ ὄντων οὐκ
ἄντα, οὐκ ὃν καταβαλλόμενόν τι σπέρμα, ὡσεὶ
κόκκον σινάπεως ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ τὸ πρέμνον,
τὰ φύλλα, τοὺς κλάδους, τὸν καρπὸν, ἢ ὡς ὡὸν ταοῦ
ἔχον  ἐν ἑαυτῷ τὴν τῶν χρωμάτων ποικίλην πληθύν·
καὶ τοῦτο εἶναί φασιἓ τὸ τοῦ κόσμου σπέρμα,
ἐξ οὗ τὰ πάντα γέγονεν. Ἔχειν γὰρ ἐν ἑαυτῷ τὰ
πάντα οἷον οὐκ ὄντα  ὑπό [τε] τοῦ οὐκ ὄντος Θεοῦ
γενέσθαι προβεβουλευμένα Ἦν οὖν, φασὶν, Ἵ, ἐν
αὐτῷ τῷ σπέρματι υἱότης τριμερὴς, κατὰ πάντα
$0=16_3 $8=531 $9=1
τῷ οὐκ ὄντι Θεῷ ὁμοούσιος, γεννητὴ  ἐξ οὐκ
Κντων. Ταύτης τῆς] υἱότητος τριχῆ διῃρημένης
τὸ μέν τι ἠν λεπτομερὲς, τὸ δὲ παχυμερές, τὸ δὲ
ἀποκαθάρσεως δεόμενον. Τὸ μέν οὖν λεπτομερὲς
εὐθέως πρῶτον ἅμα  τῷ γενέσθαι τοῦ σπέρματος
τὴν πρώτην καταβολὴν ὑπὸ τοῦ οὐκ ὄντος διέσφυξε
καὶ ἀνῆλθεν ἄνω, καὶ ἐγένετο πρὸς τὸν οὐκ ὄντα·
ἐκείνου γὰρ πᾶσα φύσις ὀρέγεται δι´ ὑπερβολὴν
κάλλους, ἄλλη δὲ ἄλλως. Ἡ δὲ παχυμερεστέρα
ἔτι μένουσα ἐν τῷ σπέρματι. μιμητική τις οὖσα,
ἀναδραμεῖν μὲν οὐκ ἠδυνήθηπολὺ γὰρ ἐνδεεστέρα
ἦν τῆς λεπτομεροῦς, ἀνεπτέρωσε δὲ αὐτὴν τῷ ΠνεύΚματι
τῷ ἁγίῳ· τοῦτο γὰρ εὐεργετεῖ ἡ υἱότης ἐνδυσαμένη
καὶ εὐεργετεῖταιἓ, Ἡ δὲ τρίτη υἱότης
ἀποκαθάρσεως δεῖται· αὕτη μεμένηκεν ἐν τῷ τῆς
πανσπερμίας σωρῷ, καὶ αὐτὴ εὐεργετοῦσα καὶ
εὐεργετουμένη. Εἶναι δέ τι καλούμενον κόσμονἵ,
τὸ δὲ ὑπερκόσμια· διαιρεῖται γὰρ ὑπ´ αὐτοῦ [τὰ
ὄντα] εἰς δύο τὰς πρώτας διαιρέσεις. Τὸ δὲ τούτων
μέσον καλεῖ μεθόριον Πνεῦμα ἄγιον, ἔχον τὴν
ὀσμὴν τῆς υἱότητος. Ἀπὸ τῆς πανσπερμίας τοῦ σωροῦ
τοῦ κοσμικοῦ σπέρματος διέσφυξε  καὶ ἐγεννήθη
ὁ μέγας ἄρχων, ἡ κεφαλὴ κοῦ κόσμου, κάλλει
καὶ μεγέθει ἀνεκλαλήτῳ. Οὗτος ὑψώσας [. ὅἂ.
ὅἀὰ] ἐαυτόν ἄχρι τοῦ στερεώματος ᾠήθη μὴ εἶναι
ἑαυτοῦ ἐπάνω ἕτερον, καὶ ἐγένετο πάντων τῶν ὑποκειμένων
φωτεινότερος καὶ δυνατώτερος πλὴν τῆς
ὑπολελειμμένης υἱότητος, ἡν ἠγνόει οὖσαν αὐτοῦ
σοφωτέραν. Οὗτος οὖν  τραπεὶς ἐπὶ τὴν τοῦ κόσμου
δημιουργίαν πρῶτον γεννᾶ υἱὸν αὐτῷ αὐτοῦ κρείττονα,
καὶ τοῦτον ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ ἐκάθισε· καὶ ταύτην
οὗτοι φάσκουσι τὴν ὀγδοάδα. Αὐτὸς] οὖν τὴν
οὐράνιον κτίσιν ἅπασαν ἐργάζεται. Ἔτερος δὲ ἄρχων
ἀπὸ τῆς παν] σπερμίας ἀνέβη, μείςων μὲν πάντων
τῶν ὑποκειμένων χωρὶς τῆς ἐγκαταλελειμμένης
ωότητος, πολὺ δὲ ἐλάττων  τοῦ προτέρου, ὃν καλοῦσιν
ἑβδομάδα. Αὐτός  ἐστι πάντων τῶν ὑφ αὐτὸν
ποιητὴς καὶ δημιουργὸς καὶ διοικητής· καὶ
οὗτος ἑαυτῷ ἐποίησεν υἱὸν φρονιμώτερον καὶ σοφώτερον.
Ταῦτα δὲ πάντα κατὰ προλογισμὸν εἶναι ἐκείνου
τοῦ οὐκ ὄντος λέγουσιν, εἶναι δὲ κόσμους καὶ
διαστήματα ἄπειρα. [Ἐπὶ] τὸν δὲ  Ἰησοῦν τὸν ἐκ
Μαρίας κεχωρηκέναι τὴν Εὐαγγελίου δύναμιν, τὴν
κατελθοῦσαν καὶ φωτίσασαν τόν τε τῆς ὀγδοάδος
υἱὸν καὶ [τὸν] τῆς? ἑβδομάδος, ἐπὶ τῷ φωτίσαι καὶ
φυλοκρινῆσαι καὶ καθαρίσαι τὴν καταλελειμμένην
υἱότητα εἰς τὸ εὐεργετεῖν τὰς ψυχὰς καὶ εὐεργετεῖσθαι.
Καὶ αὐτοὺς εἶναι υἱούς φασιν, οἶ τούτου
ἓ χάριν εἰσὶν ἐν κόσμῳ, ἵνα διδάξαντες τὰς
ψυχὰς καθαρίσωσι καὶ ἅμα τῆ υἱότητι ἀνέλθωσι
$0=16_3 $8=532 $9=1
πρὸς τὸν ανω πατερα, οὗ ἡ πρώτη ἐχώρησεν υἱότης
καὶ ἕως τούτου συνεστάναι φάσκουσι τὸν κόσμον,
ἕως πᾶσαι αἱ ὑυχαὶ ἅμα τῇ υἱότητι χωρήσωσι. Ταῦτα δὲ καὶ Βασιλείδης τερατολογῶν οὐκ αἰσχύνεται.
ιεʹ. Ἰουστῖνος δὲ καὶ αὐτὸς ὅμοια τούτοις
πολμῶν οὔτως λέγει· τρεῖς εἰναι ἀρχὰς τῶν ὅλων
ἀγεννήτους, ἀῤῥενικὰς δύο, θηλυκὴν δ μίαν. Τῶν
δὲ ἀῤῥενικῶν ἡ μέν τις ἀρχὴ καλεῖται Ἀγαθὸς,
αὐτὸ μόνον οὕτω λεγόμενος, προγνώστης τῶν
ὅλων· ἡ δὲ ἑτέρα πατὴρ πάντων τῶν γεννητῶν,
ἀπρόγνωστος καὶ ἄγνωστος καὶ ἀόρατος, Ἐλωεὶμ δὲ
καλεῖται, φησίν. Ἡ [δὲ] θήλεια ἀπρόγνωστος,
ὁργίλη, δίγνωμος, δισώματος, καθὼς ἐν τοῖς περὶ
αὐτοῦ λόγοις λεπτομερῶς διηγησάμεθα, τὰ μὲν ἄνω
αὐτῆς μέχρι βουβῶνος εἰναι παρθένον, ἀπὸ δὲ βουβῶνος
τὰ κάτω ἔχιδναν. [.ὅαα! ὅααὶ Καλεῖται
δὲ ἡ τοιαύτη Ἐδὲμ καὶ Ἱσραήλ. Ταύτας φάσκει
ἀρχὰς εἶναι τῶν ὅλων, ἀφ’] ὧν τὰ πάντα ἐγένετο.
Τὸν Ἐλωεὶ μ δὲ ἀπρογνώστως ἐλθεῖν εἰς ἐπιθυμίαν
τῆς μιξοπαρθένου, καὶ ἐπιμιγέντα γεννῆσαι ἀγγέλους
δώδεκα. Τούτων τὰ ὀνόματατ........ καὶ
μὲν πατρικοὶ [τῷ πατρὶ] συναίρονται, οἱ δὲ
μητρικοὶ τῇ μητρί. Τούτους εἶναι τοῦ.... ἀλληγορικῶς
εἰρηκότος Μωσέως τὰ ἐν τῷ νόμῳ γεγραμμένα.
Πεποιῆσθαι δὲ τὰ πάντα ὑπὸ τοῦ Ἐλωεὶμ καὶ
τῆς Ἐδὲμ, καὶ τὰ μὲν ζῶα ἅμα τοῖς λοιποῖς ἀπὸ
τοῦ θηριώδους μέρους, τὸν δὲ ἄνθρωπον ἀπὸ τῶν
Κνωθεν τοῦ θουβῶνος. Καὶ ἡ μὲν Ἐδὲμ κατατεθεῖσθαι
ἐν αὐτῷ τὴν ψυχὴν, ἤτις αὐτῆς δύναμις ἠν
ΙΕλωεὶ μ δὲ τὸ πνεῦμα]ἵ. Τοῦτον δὲ φάσκει μαθόντα
ἀνεληλυθέναι πρὸς τὸν ἀγαθὸν καὶ καταλελοιπέναι
Ῥ τὴν Ἐδέμ· ἐφ´ ᾧ ὁργισθεῖσαν ταύτην πᾶσαν
τὴν ἐπιβουλὴν ποιεῖσθαι κατὰ τοῦ πνεύματος
τοῦ Ἐλωεὶμ, ὅπερ κατέθετο ἐν τῷ ἀνθρώπῳ. Καὶ
τούτου χάριν ἀπεσταλκέναι τὸν πατέρα τὸν Βαροὺχ
διαταττόμενον τοῖς προφήταις, ἵνα ῥυσθῇ τὸ πνεῦμα
τοῦ Ἐλωεὶμ, καὶ πάντας ὑποσεσύρθαι ὑπὸ τῆς
Ἐδέμ. Ἀλλὰ καὶ τὸν Ἡρακλέα φάσκει προφήτην
γεγονέναι, ἡττῆσθαι δὲ αὐτὸν ὑπὸ τῆς Ὁμφάλης,
τουτέστιν ὑπὸ τῆς Βάβελ, ἣν Ἀφροδίτην ὁνομάζουσιν.
Ὑστερον δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις Ἡρώδου γεγονέναι
τὸν [δὲ]· Ἰησοῦν υἱὸν Μαρίας καὶ Ἰωσὴφ, ᾧ τὸν
βαροὺχ φάσκει λελαληκέναι· καὶ τούτῳ δὲ ἐπιβεβουλευκέναι
τὴν Ἐδὲμ, μὴ δεδυνῆσθαι δὲ αὐτὸν ἀπατῆσαι,
καὶ τούτου χάριν πεποιηκέναι σταυρωὔῆναι·
οὗ τὸ πνεῦμα ἀνεληλυθέναι πρὸς τὸν Ἀγαθὸν λέγει.
$0=16_3 $8=533 $9=1
Καὶ· πάντων οὲ τῶν οὕτως τοῖς μωροῖς καὶ ἀδρανέσι
λόγοις πειθομένων [τὸ μὲν πνεῦμαὶ· σωθή] σεσθαι,
τὸ δὲ σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν τῆς Ἐδὲμ καταλείπεσθαι,
ἡν καὶ γῆν Ἰουστῖνος ὁ ἄφρων καλεῖ.
ιςʹ. Οἱ δὲ ὁ Δοκηταὶ τοιαῦτα λέγουσιν· εἶναι τὸν
πρῶτον Θεὸν ὡς σπέρμα συκῆς, ἐκ δὲ τούτου ἐληλυθέναι
τρεῖς αἰῶνας, ὡς τὸ πρέμνον καὶ τὰ φύλλα καὶ
τὸν καρπόν· τούτους δὲ προβεβληκέναι [ρ- ὅὲ.
αϋ] λαἰῶνας, ἕκαστον ἐ· ἡνῶσθαι δὲ κὐτοὺς κατὰ
δέκα πάντας, μόνον δὲ διαθέσεσι· δαφέρειν τινάς
τινῶν πρώτους. Προβεβλῆσθαι δὲ ἀπειράκις ἀπείρους
αἰῶνας, καὶ εἶναι τοὺς πάντας ἀῤῥενοθήλεσς.
ούτους δὲ βουλευσαμένους ὀμοῦ συνελθόντας ἐκ τοῦ
μέσου αἰῶνος γεννῆσαι ἐκ Παρθένου Μαρίας Σωτῆρα
τῶν πάντων, κατὰ πάντα ὅμοιον τῷ πρώτῳ
σώματι ἐν σπέρματι συκίνῳ, ἐν τούτῳ δὲ ἥττονα,
τῷἰ· γεννητὸν εἶναι, τὸ γὰρ σπέρμα, ὅθεν ἡ συκῆς
ἀγέννητον. Ἢν οὖν τὸ μέγα τῶν αἰώνων φῶς ὅλον,
οὐδεμίαν ἐπιδεχόμενον κόσμησιν, ἔχον ἐν ἑαυτῶ
πάντων τῶν ζώων ἰδέας· τοῦτο ἐπιφοιτῆσαν εἰς τὸ
ὑποκέίμενον χάος παρεσχηκέναι αἰτίαν τοῖς γεγονόσι
καὶ οὖσι, καταβάν τε ἄνωθεν ἰδεῶν αἰωνίων ἀπΚεμάξατο
κάτω [ε τὸ χάος τὰς μορφάς. Ὁ γὰρ
τρίτος αἰὼν, ὁ ἑαυτὸν τριπλασιάσας, ὁρῶν τοὺς χαρακτῆρας
αὐτοῦ πάντας κατασπωμένους εἰς τὸ κάτω
σκότος, οὐκ ἀγνοῶν τήν τε τοῦ σκότους δεινότητα
καὶ τὴν τοῦ φωτὸς ἀφελότητα, ἐποίησεν οὐρανὸν καὶ
μέσον πήξας διεχώρισεν ἀναμέσον τοῦ σκότους καὶ
ἀναμέσον τοῦ φωτός. Πασῶν οὖν τῶν ἰδεῶν τοῦ
τρίτου αἰῶνος.... καὶ αὐτοῦ τὸ ἐκτύπωμα κρα]
τεῖσθαί φησιν ὑπὸ τοῦ σκότους, πῦρ  ὤν αὖθις
ζῶν ὑπὸ τοῦ φωτὸς γενόμενον ὑπῆρξεν, ἐξ ἧς
φάσκουσι τὸν μέγαν ἄρχοντα γεγονέναι, περὶ οὗ
Μωϋσῆς ὁμιλεῖ, λέγων εἶναι τοῦτον θεὸν πύρινον καὶ
δημιουργὸν, ὅς καὶ τὰς ἰδέας πάντων μεταβάλλεο
ἀεὶ εἰς σῶμα. Ταύτας τὰς ψυχὰς, οὐ χάριν
φάσκουσι τὸν Σωτῆρα παραγεννηθῆναι, ἐπιδεικνόντα
τὴν ὁδὸν, δι´ ἧς φεύξονται αἱκρατούμεναι ψυχαὶ,
ἐνδεδύσθαι δὲ τὸν Ἰησοῦν τὴν δύναμιν ἐκείνην
τὴν μονογενῇ· διὸ μὴ δύνασθαι θεαθῆναι ὑπό τινος
διὰ τὸ μεθαλλόμενον μέγεθος τῆς δόξης. Πάντα
δὲ συμβεβηκέναι αὐτῷ φασι καθὰ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
γέγραπται.
$0=16_3 $8=534 $9=1
Ἀραβά φασιν εἶναι τὴν τοῦ παντὸς ἀρχὴν πρῶτον
ἄνθρωπον καὶ υἱὸν ἀνθρώπου, καὶ τὰ γενόμενα, καθς
Μωϋσῆς λέγει, μὴ ὑπὸ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου
γεγονέναι, ἀλλὰ ὑπὸ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, οὐχ
ξλρω ἀλλ´ ἐκ μέρους αὐτοῦ. Εἶναι δὲ τὸν υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου ἰῶτα, ὅ ἐστι δεκὰς, κύριος ἀριθμὸς, ἐν ᾧ
ἐστιν ἡ τοῦ παντὸς ἀριθμοῦ ὑπόστασις, δι´ οὗ πᾶς
ἀριθμὸς συνέστηκε, καὶ ἡ τοῦ παντὸς γένεσις, πῦρ,
ἀήρ, ὕδωρ, γῆ. Τούτου δὲ ὄντος ἰῶτα ἓν  καὶ
κεραία μία, τέλειαν ἐκ τελείου, ῥυεῖσα κεραία ἄνω.θεν,
πάντα ἔχουσα ὅσα καὶ αὐτὴ, ὅσα καὶ ὁ ἄνβρωπος
ἔχει, ὁ πατὴρ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρόπου, γεγονέναι
οὖν φησι τὸν κόσμον Μωϋσῆς ἐν ἓξ ἡμέραις,
τουτέστιν ἐν ἑξ δυνάμεσιν, ἐξ ὧν ὁ κόσμος ἀπὸ τῆς
κεραίας γέγονε τῆς μιᾶς. Οἵ τε γὰρ κύβοι καὶ τὰ
ὀκτάεδρα καὶ αἱ πυραμίδες καὶ πάντα τὰ τούτοις
παραπλήσια σχήματα ἰσεπιφανῆ, ἑξ ὧν συνέστηκε]
πῶρ, ἀὴρ, ὕδωρ, γῆ, ἀπὸ τῶν ἀριθμῶν γεγόνασι
τῶν κατειλημμένων ἐν ἐκείνη τῇ ἀπλῆἔ τοῦ
λῶτα κεραίᾳ, ἤτις ἐστὶν υἱὸς ἀνθρώπου. Ὅταν οὖν,
φησὶ, ῥάβδον λέγῃ Μωϋσῆς στρεφομένην εἰς Αἵγυπτον
τὰ πάθη, καταλέγει τὸν κόσμον τοῦ ἰῶτα ἀλληγορουμένως,
οὐδὲ πλείονα τῶν δέκα  παθῶν ἐσχημάτισεν.
Εἰ δὲ, φησὶ, θέλεις ἐπιγνῶναι τὸ πᾶν, ἐν
σεαυτῷ ζήτησον τίς ὁ λέγων· Ἡ ψυχή μου, ἡ σάρξ
μου, ὁ νοῦς μου, καὶ ἓν ἕκαστον κατιδιοποιούμενος
ὡς ἕτερος αὐτῷ· τοῦτον νόει τέλειον ἐκ τελείου,
πάντα ἴδια ἡγούμενον οὐκ ὄντα τὰ καλούμενα καὶ τὰ
πάντα ὄντα. Ταῦτα μὲν οὖν καὶ Μονοῖμῳ δοκεῖ.
ιηʹ. Τατιανὸς δὲ παραπλησίως τῷ Οὐαλεντίνῳ
καὶ τοῖς ἑτέροις φησὶν αἰῶνας εἶναί τινας ἀοράτους,
ἐξ ὧν ὑπό τινος κάτω τὸν κόσμον δεδημιουργῆσθαι
καὶ τὰ ὄντα. Κυνικωτέρῳ [Ζ. ὅαῖ] δὲ βίῳ
ὰσεῖται καὶ σχεδὸν οὐδὲν Μαρκίωνος ἀπεμφαίνει
πρός τε τὰς δυσφημίας καὶ τὰς περὶ γάμων νομοθεσίας.
ιθʹ. Μαρκίων δὲ ὁ Ποντικὸς καὶ Κέρδων ὀ τούπου
διδάσκαλος καὶ αὐτοὶ ὁρίζουσιν εἶναι τρεῖς τὰς
τοῦ παντὸςἐ ἀρχὰς, ἀγαθὸν δίκαιον, ὕλην· τινὲς δὲ
τούτων μαθηταὶ πρυστιθέασι[ λέγοντες ἀγαθὸν,
ἄίναιον, πονηρὸν, ὕλην. Οἱ δὲ πάντες τὸν μὲν ἀγαθὸν
οὐδὲν ὅλως πεποιηκέναι, τὸν δὲ δίκαιον οἱ μὲν
τὸν πονηρὸνδί, οἱ δὲ μόνον δίκαιον ὀνομάζουσι, πεποιηκέναι
δὲ τὰ πάντα φάσκουσιν ἐκ τῆς ὑποκειμένῃς
$0=16_3 $8=535 $9=1
ὕλης· πεποιηκέναι γὰρ οὐ καλῶς, ἀλλ´ ἀλόγως·
ἀνάγκη γὰρ τὰ γενόμενα ὅμοια εἶναι τῷ πεποιηκότι.
Διὸ καὶ ταῖς παραβολαῖς ταῖς εὐαγγελικαῖς οὖτως
χρῶνται λέγοντες· Οὐ δύναται δένδροντ καλὸν καρποὺς
πονηροὺς ποιεῖν, καὶ τὰ ἑξῆς, εἰς τοῦτο φάσκων
[εἰρῆσθαι τὰ ὑπ´ αὐτοῦ κακῶς νομιζόμενα. Τὸν
δὲ Χριστόν υἱὸν εἶναι τοῦ ἁγαθοῦ καὶ ὑπ´ αὐτοῦ πεπέμφθαι
ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ψυχῶν, ὃντ ἔσω ἄνθρωπον
καλεῖ, ὡς ἄνθρωπον φανέντα λέγων οὐκ ὄντα ἄνθρωπον,
καὶ ὡς ἔνσαρκονοὐκ ἔνσαρκον, δοκήσει πεφηνότα, οὔτε
γένεσιν ὑπομείναντα οὔτε πάθος, ἀλλὰζ τῷ δοκεῖν.
Σάρκα δὲ οὐ θέλει ἀνίστασθαι, γάμον δὲ φθορὰν
εἶναι λέγων κυνικωτέρῳ βίῳ προσάγειἓ τοὺς μαθητὰς,
ἐν τούτοις νομίζων λυπεῖν τὸν δημιουργὸν, εἰ
τῶν ὑπ´´ αὐτοῦ γεγονότων ἢ ὡρισμένων ἀπέχοιτο.
κʹ. Ἀπελλῆς ἐ δὲ ὁ τούτου μαθητὴς ἀπαρεσθεὶς
τοῖς ὑπὸ τοῦ διδασκάλου εἰρημένοις, καθὰ προείπομεν,
ἄλλῳ λόγῳ ὑπέθετο τέσσαρας εἶναι θεοὺς,
ὧν ἕνα φάσκει [ἀγαθὸν], ὃν οὔτε οἱ προφῆται
ἔγνωσαν, οὗ εἶναι υἱὸν τὸν Χριστόν· ἕτερον δὲ τὸν
δημιουργὸν τοῦ παντὸς, ὃν οὐ θεὸν εἰναι θέλει, ἕτερον
δὲ πύρινον τὸν φανέντα, ἕτερον δὲ πονηρὸν, οὐς
ἀγγέλους καλεῖ, προσθεὶς δὲ τὸν Χριστὸν καὶ πέμ
πτον ἐρεῖ. Προσέχει δὲ βίβλῳ, ἡν Φανερώσεις
καλεῖ Φιλουμένης τινὸς, ἣν προφῆτιν νομίζει. Τὴν
δὲ σάρκα τὸν Χριστὸν οὐκ ἐκ τῆς Παρθένου λέγειι
προσειληφέναι, ἀλλ´ ἐκ τῆς παρακειμένης τοῦ κόσμου
οὐσίας. [ὅᾶΖ. ὅαβ] Οὕτως κατὰ τοῦ νόμου
καὶ τῶν προφητῶν συντάγματα ἐποίησε, καταλύειν
αὐτοὺς ἐπιχειρῶν ὡς ψευδῆ λελαληκότας καὶ θεὸν μὴ
ἐγνωκότας· σάρκας τε ἀπόλλυσθαι ὁμοίως Μαρκίωνι
λέγει.
καʹ. Κήρινθος δὲ. ὁ ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ἀσκηθεὶς
αὐτὸς, οὐχ ὑπὸ τοῦ πρώτου θεοῦ τὸν κόσμον γεγονέναι
ἠθέλησεν, ἀλλ´ ὑπὸ δυνάμεώς τινος ἀγγελικῆς,
πολὺ κεχωρισμένης καὶ διεστώσης τῆς ὑπὲρ τὰ ὅλα
αὐθεντίας καὶ ἀγνοούσης] τὸν ὑπὲρ πάντα θεόν.
Τὸν δὲ Ἰησοῦν λέγει μὴ ἐκ Παρθένου γεγενῆσθαι.
γεγονέναι δὲ αὐτὸν ἐξ Ἰωσήφ καὶ Μαρίας υἱὸν
ὁμοίως τοῖς λοικοῖς ἀνθρώποις, καὶ διενηνοχέναι
ἐν δικαιοσύνῃ καὶ σωφροσύνῃ καὶ συνέσει ὑπὲρ πάντας
τοὺς λοιπούς. Καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα κατεληλυθέναι
εἰς αὐτδν ἐκ τῆς ὑπὲρ τὰ ὄλα αὐθεντία- τὸν
Χριστὸν ἐν εἴδει περιστερᾶς, καὶ τότε  κηρυξαι
τὸν ἄγνωστον πατέρα καὶ  δυνάμεις ἐπιτελέσαι,
πρὸς δὲ τῷ τέλει τοῦ πάθους ἀποπτῆναι τὸν Χριστὸν
ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ· πεπονθέναι τὸν Ἰησοῦν, τὸν δὲ
Χριστὸν ἀπαθῆ μεμενηκέναι, Πνεῦμα Κυρίου ὑπάρχβʹ.
$0=16_3 $8=536 $9=1
Ἐβιωναῖοι  δὲ τὸν μὲν κόσμον ὑπὸ τοῦ
Κὄντως Θεοῦ γεγονέναι λέγουσι, τὸν δὲ Χριστὸν
Κὁμοίως Κηρίνθῳ. Ζῶσι δὲ πάντα κατὰ νόμον Μωϋσοῦ,
οὕτω φάσκοντες δικαιοῦσθαι.
κγʹ. Θεόδοτος δὲ ὁ Βυζάντιος εἰσηγήσατο  αἷρεσιν
τοιάνδε, φάσκων τὰ μὲν ὅλα ὑπὸ τοῦ ὄντωςἵ· Θεοῦ
γεγονέναι, τὸν δὲ Χριστὸν ὁμοίως τοῖς προειρημένοις
γνωστικοῖς φάσκει τοιούτῳ τινὶ τρόπῳ πεφηνέναι·
εἶναι δὲ τὸν Χριστὸν κοινγὸν  ἄνθρωπον πασιν,
ἐν δὲ τούτῳ διαφέρειν, ὅτι κατὰ βουλὴν Θεοῦ γεγέΚνηται
ἐκ Παρθένου, ἐπισκιάσαντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
οὐκ ἐν τῇ Παρθένῳ σαρκωθέντα· ὕστερον δὲ
ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος κατεληλυθέναι τὸν Χριστὸν ἐπὶ
τὸν Ἰησοῦν ἐν εἴδει περιστερᾶς, ὅθεν φασὶ μὴ πρότερον
τὰς δυνάμεις αὐτῷ ἐνεργηθῆναι. Θεὸν δὲ οὐκ
εἶναι τὸν Χριστὸν θέλει. Καὶ τοιαῦτα Θεόδοτος.
κδʹ. Ἔτεροι δὲ  καὶ ὡσαύτως πάντα τοῖς
προειρημένοις [. ὅΖβθ] λέγουσιν, ἐν μόνον
ἐνδιαλλάξαντες ἐν τῷ τὸν Μελχι! σεδὲκ ὡς δύναμίν
τινα δ ὑπειληφέναι, φάσκοντες αὐτὸν ὑπὲρ πᾶσαν
δύναμιν ὑπάρχειν, οὐ κατ´ εἰκόναθ [δὲ] εἶναι τὸν
Χριστὸν θέλουσιν
κεʹ. Οἱ δὲ Φρύγες δν ἐκ Μοντανοῦν τινος καὶ
Πρισκίλλης καὶ Μαξιμίλλης τὰς ἀρχὰς τῆς αἱρέσεως
λαβόντες, προφήτι δας τὰ γύναια νομίζοντες καὶ
Κπροφήτην τὸν Μοντᾶνονδ, τὰ δὲ περὶ τῆς τοῦ
σαντὸς ἀρχῆς καὶ δημιουργίας ὀρθῶς λέγειν νομίζουσι,
καὶ τὰ περὶ τὸν Χριστὸν οὐκ ἀλλοτρίως
προσειλήφασιν, σὺν  δὲ τοῖς προειρημένοις σφάλλονται,
ὧν τοῖς λόγοις ὑπὲρ τὰ Εὐαγγέλια προσέχοντες
πλανῶνται, νηστείας καινὰς καὶ παραδόξους
ὁρίζοντες.
κϛʹ. Ἔτεροι δὲ αὐτῶν τῇ τῶν Νοητιανῶν αἱρέσει
προσκείμενοι τὰ μὲν περὶ τὰ γύναια καὶ
Μοντᾶνον ὁμοίως δοκοῦσι, τὰ δὲ περὶ [τὸν] τῶν·
ἄλων Πατέρα δυσφημοῦσιν, αὐτὸν εἶναι Υὸν καὶ
Πατέρα λέγοντες, ὁρατὸν καὶ ἀόρατον, γεννητὸν
καὶ ἀγέννητον, θνητὸν καὶ ἀθάνατον· οὗτοι τὰς ἀφορ
Κμὰς ἀπὸ Νοητοῦ τινος λαβόντες.
κζʹ. Ὁμοίως δὲ καὶ Νοητὸς, τῷ μὲν γένει ὢν
Σμυρναῖος, ἀνήρ ἀκριτόμυθος καὶ ποικίλος, εἰσηγήσατο
τοιάνδε αἵρεσιν, ἐξ Κπιγόνου τινὸς εἰς Κλεομένην
χωρήσασαν, καὶ οὕτως ἕως νῦν ἐπὶ τοὺς διαδόχους
διαμείνασαν, λέγων ἕνα τὸν Πατέρα καὶ Θεὸν
σῶν ὅλων· τοῦτον πάντα πεποιηκότα ἀφανῆ μὲν τοῖς
οὖσι γεγονέναι ὅτε ἠβούλετο, φανῆναι δὲ τότε ὅτε
ἠθέλησε· καὶ τοῦτον εἶναι ἀόρατον, ὅτε μὴ ὁρᾶται,
$0=16_3 $8=537 $9=1
ὁρατὸν δὲ, ὅταν ὁρᾶται· ἀγέννητον δὲ, ὅταν μὴ γεννᾶται,
γεννητὸν δὲ, ὅταν γεννᾶται ἐκ Παρθένου·
ἀπαθῆ καὶ ἀθάνατον, ὅτε μὴ πάσχῃ μήτε θνήσκῃ,
ἐπὰν δὲ πάθη προσέλθῃ, πάσχειν καὶ θνήσκειν. Τοῦτον
τὸν Πατέρα αὐτὸν Υἱὸν νομίζουσι κατὰ καιροὺς
καλούμενον πρὸς τὰ συμβαίνοντα.
Τούτων τὴν αἴρεσιν! ἐκράτυνε Κάλλιστος, οὗ τὸν
βίον ἐκτεθείμεθα ἀσφαλῶς, ὃς καὶ αὐτὸς αἵρεσιν
ἀπεγέννησεν· ἐξ ὧν [. ὅῶθ. ὅΙ ἀφορμὰς λαβὼν
καὶ αὐτὸς ὁμολογῶν ἕνα εἶναι τὸν Πατέρα καὶ Θεὸν
τοῦτον· δημιουργὸν τοῦ παντὸς, τοῦτον δὲ εἰναι
Υἱὸν ὀνόματι μὲν λεγόμενον καὶ ὀνομαζόμενον,
οὐσίᾳ δὲ [ν] εἶναι [Πνεῦμα], Πνεῦμα γὰρ, φησὶν
ὁ Θεὸς οὐχ ἕτερόν ἐστι παρὰ τὸν Λόγον, ἢ ὁ Λόγος
παρὰ τὸν Θεόν. Ἑν οὖν τοῦτο πρόσωπον, ὀνόματι
μὲν μεριζόμενον, οὐσίᾳ δὲ οὔ. Τοῦτον τὸν Λόγον
ἕνα εἶναι Θεὸν ὀνομάζει καὶ σεσαρκῶσθαι λέγει. Καὶ
τὸν μὲν κατὰ σάρκα ὁρώμενον καὶ κρατούμενον γ
Υἱὸν εἶναι θέλει?, τὸν δὲ ἐνοικοῦντα Πατέρα, ποτὲ
μὲν τῷ Νοητοῦ· δόγματι περιῤῥηγνύμενος, ποτὲ
δὲ τῷ Θεοδότου, μηδὲν ἀσφαλὲς κρατῶν. Ταῦτα
τοίνυν Κάλλιστος.
κηʹ. Ἐρμογένης δέ τιςἐ καὶ αὐτὸς θελήσας τι
λέγειν, ἔφη τὸν Θεὸν ἐξ ὕλης συγχρόνου καὶ ὑποκειμένης
τὰ πάντα πεποιηκέναι· ἀδυνάτως γὰρ ἔχειν
τὸν Θεὸν μὴ οὐχὶ ἐξ ὄντων τὰ γενόμενα ποιεῖν
κθʹ. Ἔτεροι δέ τινες ὴ ὡς καινόν τι παρεισάγοντες
ἐκ πασῶν αἱρέσεων ἐρανισάμενοι, ξένην βίβλον
σκευάσαντες Ἡλχασαὶ τινος ἐπονομαζομένην, οὗτοι
τὰς μὲν ἀρχὰς τοῦ παντὸς ὁμοίως ὁμολογοῦσιν ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ γεγονέναι, Χριστὸν δὲ ἕνα οὐχ ὁμολογοῦσιν,
ἀλλ´ εἶναι τὸν μὲν ἄνω ἕνα, αὐτὸν δὲ μεταγγιζόμενον
ἐν σώμασι πολλοῖς πολλάκις, καὶ νῦν δὲ ἐν τῷ
Ἱησοῦ, ὁμοίως [π[οτὲ μὲν ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγενῆσθαι,
ποτὲ δὲ πνευμα γεγονέναι, ποτὲ δὲ ἐκ Παρθένου,
ποτὲ δὲ οὔ· καὶ τοῦτον δὲ μετέπειτα ἀεὶ ἐν σώμασι
μεταγγίζεσθαι καὶ ἐν πολλοῖς κατὰ καιροὺς δείκνυσθαι.
Χρῶνται δὲ ἐπαῖοι δαῖς καὶ βαπτίσμασιν ἐπὶ
τῇ τῶν στοιχείων ὁμολογίᾳ. Σεσόβηνται δὲ περὶ
ἀστρολογίαν καὶ μαθηματικὴν, καὶ μαγικοῖς Ρ.
Προγνωστικοὺς δὲ ἑαυτοὺς λέγουσιν.
««««ἴτοῦ Θεοῦ μετοικεῖ ἐὃ ἐκἐε
Μεσοποταμίας πόλεως Χαῤῥὰν εἰς τὴν νῦν μὲν Παλαιστίνην
καὶ [.. ὅὸὰ Ἰουδαίαν προσαγορευομὲνην
$0=16_3 $8=538 $9=1
χώραν, τότε ἓὲ Χαναανῖτιν, περὶ ἦς καὶ κατὰ
τοῦτο τὸ μέρος τὸν λόγον οὐκ ἀμελῶς παρεδώκαμεν
ἐν ἑτέροις λόγοις. Διὰ τοῦτο τοίνυν γίνεται ἡ καταρχὴ
τῆς κατὰ τὴν Ἰουδαίαν αὐξήσεως, ἤτις τὴν προσηγορίαν
μετέσχεν [τοῦ ὁνόματος] ἐξ Ἰούδα, παιδὸς
τοῦ Ἰακὼβ τοῦ τετάρτου, οὐ καὶ........
κέκληται, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ τὸ βασιλικὸν γένος[εἶναι.
Ἀβραὰμ]  μετοικεῖ τῆς Μεσοποταμίας.....
ἐκατοντούτης γενόμενος γννᾷ τὸν Ἰσαάκ· ὁ δὲ
Ἰσαὰκ ἐτῶν]  ενόμενος ζʹ γεννᾷ τὸν Ἰακώβ· ὁ δὲ
Ἰακὼβ ἐτῶν πςʹ´ γεννᾷ τὸν Λευὶ· ὁ δὲ Λευῖ ἐτῶν μʹ
γεννᾷ τὸν Καάθ· ὁ δὲ Καὰθ ἐτῶν[ἐγένετο δʹ],
ἡνίκα συγκατῆλθε τῷ Ἰακὼβ εἰς ἈΑἴγυπτον. Γίνεται
τοίνυν πᾶς ὁ χρόνος, ὅν παρῴκησεν Ἀβραὰμ καὶ πᾶν
τὸ αὐτοῦ γένος κατὰ τὸν Ἰσαάκ[τῇ]  ἐν τῇ τότε καλουμένῃ
Χαναανίτιδι γῇ, ἔτη σιεʹ. Τούτου δὲ γίνεται
[πατὴρ]  Θάῤῥα, τούτου Ναχώρ, τούτου Σεροὺχ,
[τούτου Ῥαγαῦ, τούτου φαλέγ, τούτου Ἔβερ] ἱ,
δθεν καὶ τὸ Ἑβραίους καλεῖσθαι........ἦσαν
οβʹ ἔθνη, ὧν καὶ τὰ ὀνάματα ἐκτεθείμεθα ἐν ἑτέραις
βίβλοις, μηδὲ τοῦτο παραλιπόντες κατὰ τόπον, βουλόμενοι
τοῖς φιλομαθέσιν ἐπιδεικνύναι ἣν ἔχομεν
στορ] γὴν περὶ τὸ Θεῖον τήν τε ἀδίστακτον γνῶσιν,
ἣν ἐν πόνοις κεκτήμεθα περὶ τὴν ἀλήθειαν.
Τούτου δὲ τοῦ Ἔβερ  γίνεται πατὴρ Σαλὰ, τούτου
Ἐὲ Καῖνᾶν, τούτου δὲ Ἀρφαξὰδ, οὖ γίνεται Σὴμ,
τούτου δὲ Νῶε, ἐφ´ οὗ ὁ κατὰ πάντα κόσμον γίνεται
κατακλυσμὸς, οὗ οὔτε Αἰγύπτιοι, οὔτε Χαλδαῖοι,
οὔτε Ἔλληνες μέμνηνται, οἷς κατὰ τόπους οἶ τε Ρ
ἐπὶ τοῦ Ὡγύγου καὶ Δευκαλίωνος γεγένηνται κατακλυσμοί.
Εἰσὶν οὖν καὶ ἐπὶ τούτων γενεαὶ εʹ, ἔτη υἱεʹ.
Οὗτος εὐσεβέστατος γενόμενος καὶ θεοφιλὴς μόνος
ἁμα γυναικὶ καὶ τέκνοις καὶ ταῖς τούτων τρισὶ γυναιξὶ
[ ὄ. ὅ] διέφυγε τὸν γενόμενον κατακλυσμὸν
ἐν κιβωτῷ διασωθεὶς, ἦς καὶ τὰ μέτρα καὶ τὰ
λείθανα, καθὼς ἐκτεθείμεθα, ἕως νῦν ἀποδείκνυται
ἐν ὄρεσιν Ἀραρὰδ καλουμένοις, οὖσι πρὸς τὴν τῶν
Ἀδιαβηνῶν χώραν. Ἐνιδεῖν οὖν ἔστι τοῖς φιλοπά·
νως ἱστορεῖν βουλομένοις, ὡς φανερῶς ἐπιδέδεικται
τὸ τῶν θεοσεβῶν γένος ἀρχαιότερον [ν] πάντων
Χαλδαίων, Αἰγυπτίων, Ἐλλήνων. Τί δὲ καὶ τοὺς
ἐπάνω τοῦ Νῶε καὶ θεοσεβεῖς καὶ Θεοῦ ὁμιλητὰς
ὀνομάζειν νῦν χρὸ, ἱκανῆς οὔσης πρὸς τὸ προκείλαʹ.
$0=16_3 $8=539 $9=1
Ἀλλ´ ἐπεὶ οὐκ ἄλογον δοκεῖ ἐπιδεῖξαι ταῦτα
τὰ περὶ σοφίαν ἡσχολημένα ἔθνη μεταγενέστερα ὄντα
τῶν Θεὸν σεβασάντων, εὔλογον εἰπεῖν καὶ πόθεν τὸ
γένος αὐτοῖς καὶ πότε μετοικήσαντες ταύταις· ταῖς
χώραις, οὐ τὸ ὄνομα ἐξ αὐτῶν τῶν χωρῶν μετἔσχον,
ἀλλ´ αὐτοὶ προσεποίησαν ἐκ τῶν πρώτως ἀρξάντων
καὶ κατοικησάντων. Γίνονται τῷ Νῶε τρεῖς
παῖδες Σὴμ, Χἀμ, Ἰάφεθ· ἐκ τούτων πᾶν γένος
ἀνθρώπων πεπλήθυνται καὶ πᾶσα χώρα κατοικεῖται·
ῥῆμα γὰρ Θεοῦ ἐπ´ αὐτοὺς ἴσχυσεν] εἰπόντος· Αὐξάνεσθε
καὶ πληθύνεσθε καὶ πληρώσατε τὴν
γῆν. Τοσοῦτον δυνηθέντος ἑνὸς ῥήματος γεννῶνται
ἐκ τῶν τριῶν παῖδες κατὰ γένος οβ, ἐκ μὲν τοῦ Σὴμ
κεʹ, ἐκ δὲ τοῦ Ἰάφεθ ιεʹ, ἐκ δὲ τοῦ Χἀμ λβʹ. Τῷ δὲ
Χἀμ γίνονται παῖδες ἐκ τῶν προειρημένων λβʹ οὗτοιἽ·
Χαναὰν, ἐξ οὗ Χαναναῖοι, Μεσραίμ, ἐξ
οὗ Αἰγύπτιοι, Χοῦς, ἐξ οὗ Αἰθίοπες,. Φοὺδ, ἐξ οὖ
Ἀβυες. Οὗτοι τῇ κατ´ αὐτοὺς φωνῇ ἕως νῦν τῇ τῶν
προγόνων προσηγορίᾳ καλοῦνται· εἰς δὲ τὸ Ἑλληνικὸν
οἷς νῦν ὁνόμασι κέκληνται ὀνομάζονται. Εἰ δὲ ο
μηδὲ τὸ οἰκεῖσθαι τὰς τούτων χώρας πρότερον ἦν,
μηδὲ ἀρχὴν γένος ἀνθρώπων δείκνυται, οὗτοι δὲ
υἱοὶ τοῦ Νῶε ἀνδρὸς γίνονται θεοσεβοῦς, ὃς καὶ αὐτὸς
μαθητὴς γεγένηται ἀνδρῶν θεοσεβῶν, οὗ χάριν
διέφυγε πολλὴν ὕδατος πρόσκαιρον ἀπειλήν· πῶς οὐ
προγενέστεροι ἦσαν θεοσεβεῖςδ πάντων Χαλδαίων,
Αἰγυπτίων, Ἐλλήνων, ὧν πατὴρ ἐκ τούτου Ἰάφεθ
γεννᾶται, ὅνομα Ἰωὔαν, ἐξ οὐ Ἔλληνες καὶ Ἱωνες;
Εἰ δὲ τὰ περὶ φιλοσοφίας ἐναποσχοληθέντα  ἔθνη
πολλῷ μεταγενέστερα τοῦ τῶν [ὅ. ὅ.] θεοσεβῶν
γένους καὶ κατακλυσμοῦ πάντως  δείκνοται,
πῶς οὐχὶ καὶ βάρβαρα καὶ ὅσα ἀν κόσμῳ γνωστά
τε καὶ ἄγνωστα νεώτερα τούτων φανήσεται; Τούτου
τοίνυν τοῦ λόγου κρατήσαντες, μάθετε, Ἔλληνες,
Αἰγύπτιοι, Χαλδαῖοι καὶ πᾶν γένος ἁνθρώπων, τί τὸ
Θεῖον καὶ [τί] ἡ τούτου εὔτακτος δημιουργία,
παρ´ ἡμῶν τῶν φίλων τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ κομπολόγῳ
τοῦτο ἠσκηκότων, ἀλλ´ ἐν  ἀληθείας γνώσει καὶ
ἀσκήσει σωφροσύνης εἰς ἀπόδειξιν αὐτοῦ λόγους
ποιουμένων.]
λδʹ. Θεὸς εἷς, ὁ πρῶτος κἀὶ μόνος καὶ ἁπάντων
ποιητὴς καὶ Κύριος, σύγχρονον ἔσχεν οὐδὲν, οὐ χάος
ἄπειρον, οὐχ ὕδωρ ἀμέτρητον ἢ γῆν στεῤῥάν, οὐχὶ
ἀέρα πυκνὸν, οὐ πῦρ θερμὸν, οὐ πνεῦμα λαπτὸν, οὐ.
οοκοοΟΟΘί
$0=16_3 $8=540 $9=1
οὐρανοῦ μεγάλου κυανέαν ὀροφήν, ἀλλ´ ἦν εἶς
μόνος ἑαυτῷ, ὃς θελήσας ἐποίησε τὰ ὄντα οὐκ ὄντα
πρότερον, πλὴν ὅτι ἡθέλησε ποιεῖν ὡς ἔμπειρος
ὧν τῶν ἐσομένων· πάρεστι γὰρ αὐτῷ καὶ πρόγνωσις.
Διαφόρους δὲ  τοῖς ἐσομένοις ἀρχὰς πρότερον ἐδημιούργει,
πυρ καὶ πνεῦμα, ὕδωρ καὶ γῆν, ἐξ ὧν
διαφόρων τὴν ἑαυτοῦ κτίσιν ἐποίει, καὶ τὰ μὲν μονοούσια,
τὰ δὲ ἐκ δύο, τὰ δὲ ἑκ τριῶν, τὰ δὲ ἐκ
τεσσάρων συνεδέσμει. Καὶ τὰ μὲν ἐξ ἑνὸς ἀθάνατα
ἦν· λύσις γὰρ οὐ παρακολουθεῖ· τὸ γὰρ ἑν οὐ
λυθήσεται πώποτε· τὰ δὲ ἐκ δύο ἢ τριῶν ἢ τεσσάρων
λυτὰ, διὸ καὶ θνητὰ ὀνομάζεται· θάνατος γὰρ
τοῦτο κέκληται, ἡ τῶν δεδεμένων λύσις. Ἰκανὸν οὖν
[οἶμαι] νῦν τοῖς εὖ φρονοῦσιν ἀποκεκρίσθαι, οἱ, εἰ
φιλομαθήσουσι καὶ τὰς τούτων οὐσίας καὶ τὰς αἰτίας
τῆς κατὰ πάντα δημιουργίας ἐπιζητήσουσιν, εἴσονται
ἐντυχόντες ἡμῶν βίβλῳ περιεχούσῃ Πρὶ τῆς τοῦ
καντὸς οὐσίας· τὸ δὲ νῦν ἱκανὸν εἶναι  ἐκθέσθαι
τὰς αἰτίας, ἂς οὐ γνόντες Ἔλληνες κομψῷ τῷ
λόγῳ τὰ μέρη τῆς κτίσεως ἐδόξασαν, τὸν κτίσαντα
ἀγνοήσαντες· ὧν ἀφορμὰς σχόντες οἱ αἱρεσιάρχαι
ὁμοίοις  λόγοις τὰ [ρ- ὅὅ. ὅδε.] ὑπ´ ἐκείνων
προειρημένα μετασχηματίσαντες, αἱρέσεις καταγελάστους
συνεστήσαντο
λγ. Οὕτος οὖν μόνος καὶ κατὰ πάντων Θεὸς Λόγον
πρῶτον ἐννοηθεὶς ἀπογεννᾷ, οὐ Λόγον ὡς φωνὴν,
ἀλλ´ ἐνδιάθετον τοῦ παντὸς λογισμόν. Τοῦτον μόνον
ἐξ ὄντων ἐγέννα, τὸ γὰρ ὃν αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἦν,
ἐξοὗ τὸ  γεννηθέν. Αἴτιον τοῖς γινομένοις Αόγος
ἦν, ἐν ἀαυτῷ Ἕ φέρων τὸ θέλειν τοῦ γεγεννηκότος,
οὐκ ἄπειρος τῆς τοῦ Πατρὸς ἐννοίας· ἅμα γὰρ τῷ
ἀκ τοῦ γεννήσαντος προελθεῖν, πρωτότοκος τούτου
γενόμενος φωνὴ, ἔχει  ἐν ἑαυτῷ τὰς ἐν τῷ Πατρὶ
προεννοηθείσας ἰδέας, ὅθεν κελεύοντος Πατρὸς γίνεσθαι
κόσμον τὸ κατὰ ἕν Λόγος ἀπετελεῖτο ἀρέσκων
Θεῷ. Καὶ τὰ μὲν ἐπὶ γενέσει πληθύνοντα ἄρσενα καὶ
θήλεα εἰργάζετο· ὅσα δὲ πρὸς ὑπηρεσίαν καὶ λειτουργίαν,
ἢ ἄρσενα θηλειῶν  μὴ προσδεόμενα, ἢ οὕτε
ἄρσενα οὔτε θήλεα. Καὶ γὰρ αἱ τούτων πρῶται οὐσίαι
ἐξ οὐκ ὄντων γενόμεναι, πῦρ καὶ πνεῦμα, ὕδωρ
καὶ γῆ, οὔτε ἄρσενα οὕτε θήλεα ὑπάρχουσιν, [οὔτ´
ἐξῖ ἑκάστης τούτων δύναται προελθεῖν ἄρσενα
καὶ θήλεα, πλὴν εἰ βούλοιτο ὁ κελεύων Θεὸς ἵνα Λόγος
ὑπουργῇ. Ἐκ πυρὸς εἶναι ἀγγέλους ὁμολογῶ,,
καὶ οὐ τούτοις παρεῖναι θηλείας λέγω. Ὥλιον δὲ
καὶ σελήνην καὶ ἀστέρας ὁμοίως ἐκ πυρὸς καὶ πνεύματος,
καὶ οὔτε ἄρσενας οὕτε θηλείας νενόμικα, ἐξ
$0=16_3 $8=541 $9=1
ὕδατος δὲ ζῶα νηκτὰ εἶναι θέλω καὶ πτηνα, ἁρσενα
καὶ θήλεα· οὕτω γὰρ ἐκέλευσεν ὀ θελήσας
Θεὸς γόνιμον εἴναι τὴν ὑγρὰν οὐσίαν. Ὁμοίως ἐκ
γῆς ἐρπετὰ καὶ θηρία καὶ παντοδαπῶν ζώων ἄρσενα
καὶ θήλεα· οὕτως γὰρ ἐνεδέχετο ἡ τῶν γεγονότων
φύσις. Ὅσα γὰρ ἠθέλησεν, ἐποίει ὁ Θεός. Ταῦτα
Λόγῳ ἐδημιούργει, ἐτέρως γενέσθαι μὴ δυνάμενα, ἢ
ὡς ἐγένετο. Ὃτε δὲ  ὡς ἠθέλησε καὶ ἐποίησε, ὀνόματι
καλέσας ἐσήμηνεν. Ἐπὶ τούτοις τὸν πάντων
ἄρχοντα δημιουργῶν ἐκ πασῶν συνθέτων οὐσιῶν
ἐσκεύασεν· οὐ Θεὸν θέλων [.ὅσὄ-Θῒ ποιεῖν]
ἔσφηλεν, οὐδὲ ἄγγελονὴ πλανῶ, ἀλλ´ ἄνθρωπον.
Εἰ γὰρ Θεόν σε ἠθέλησε ποιῆσαι, ἐδύνατο· ἔχεις
τοῦ Λόγου τὸ παράδειγμα· ἄνθρωπον θέλων, ἄνθρωπόν
σε ἐποίησεν· εἰ δὲ θέλεις καὶ Θεὸς γενέσθαι,
ὑπάκουε τῷ πεποιηκότι, καὶ μὴ ἀντίβαινε νῦν, ἵνα
ἐπὶ τῷ μικρῷ πιστὸς εὑρεθεὶς καὶ τὸ μέγα πιστευθῆναι
δυνηθῇς. Τούτου ὁ Αόγος μόνος ἐξ αὐτοῦ·
διὸ καὶ Θεὸς, οὐσία ὑπάρχων Θεοῦ· ὁ δὲ κόσμος ἐξ
αὐδενός· διὸ οὐ Θεός· οὗτος ἐπιδέχεται καὶ λύσιν,
ὅτε βούλεται ὁ κτίσας. Ὁ δὲ κτίσας Θεὸς κακὸν οὐκ
ἐποίει οὐδὲ ποιεῖ· [ποιεῖ] καλὸν καὶ ἀγαθὸν, ἀγαθὸς
γὰρ ὁ ποιῶν. Ὁ δὲ γενόμενος ἄνθρωπος ζῶον
αὐτεξούσιον ἦν, οὐκ ἄρχοντα νοῦν  ἔχον, οὐκ ἐπινοίᾳ
καὶ ἐξουσίᾳ καὶ δυνάμει πάντων κρατοῦν
ἀλλὰ δοῦλον καὶ πάντα ἔχον τὰ ἐναντία· ὃς τῷ
αὐτεξούσιον ὑπάρχειν τὸ κακὸν ἐπιγεννᾷ, ἐκ συμβεβηκότος
ἀποτελούμενον, [ν] μὲν οὐδὲν, ἐὰν μὴ
ποιῇς· ἐν γὰρ τῷ θέλειν καὶ νομίζειν τι κακὸν τὸ
κακὸν ὁνομάζεται, οὐκ ὃν ἀπ´ ἀρχῆς, ἀλλ´ ἐπιγινόμενονδ.
Οὗ  αὐτεξουσίου ὄντος νόμος ὑπὸ Θεοῦ
ὡρίζετο οὐ μάτην· εἰ γὰρ μὴν εἶχεν ὁ ἄνθρωπος τὸ
θέλειν καὶ τὸ μὴ θέλειν, τί καὶ νόμος ὡρίζετο;
Ὁ νόμος γὰρ ἀλόγῳ ζώῳ οὐχ ὁρισθήσεται, ἀλλὰ
χαλινὸς καὶ μάστιξ, ἀνθρώπῳ δὲ ἐντολὴ καὶ πρόστιμον
τοῦ ποιεῖν τὸ προστεταγμένον καὶ μὴ ποιεῖν.
Τούτῳ νόμος ὡρίσθη διὰ δικαίων ἀνδρῶν ἐπάνωθεν,
ἔγγιον ἡμῶν διὰ τοῦ προειρημένου Μωϋσέως,
ἀνδρὸς εὐλαβοῦς, καὶ θεοφιλοῦς, νόμος ὡρίζετο
πλήρης σεμνότητος καὶ δικαιοσύνης. Τὰ δὲ πάντα
διοικεῖ ὁ Λόγος ὁ Θεοῦ ὁ πρωτόγονος Πατρὸς
Παῖς, ἡ πρὸ ἑωσφόρου φωσφόρος φωνή. Ἔπ
ειτα δίκαιοι ἄνδρες γεγένηνται φίλοι Θεοῦ·
οοὴνοο ἌΟΘΘΙ
$0=16_3 $8=542 $9=1
οὔτοι προφῆται κέκληνται τὸ διὰ προφαίνειν τὰ μέλλοντα.
[ὅῒ. ὅθ.] Οἷς οὐχ ἑνὸς καιροῦ λόγος ἐγέετο,
ἀλλὰ διὰ πασῶν γενεῶν αἱ τῶν ποολενοιένοωνν
ῥωναὶ εὐαπόδεικτοι παρίσταντο· οὐκ ἐκεῖ μόνον,
ἡνίκα τοῖς παροῦσιν ἀπεκρίναντο, ἀλλὰ καὶ διὰ πασῶν
γενεῶν τὰ ἐσόμενα προεφήναντο· ὁτὲ μὲν τὰ
παρῳχημένα λέγοντες ὑπεμίμνησκον τὴν ἀνθρωπότητα·
τὰ δὲ ἐνεστῶτα δεικνύντες, μὴ ῥᾳθυμεῖν ἔπειθον·
τὰ δὲ μέλλοντα προλέγοντες, τὸν κατὰ ἕνα ἡμῶν
ὁρῶντας πρὸ πολλοῦ προειρημένα ἐμφόβους καθστων,
προσδοκῶντας καὶ τὰ μέλλοντα. Τοιαύτη ἡ
καθ´ ἡμᾶς πίστις, ὧ πάντες ἄνθρωποι, οὐ κενοῖς
ῥήμασι πειθομένων, οὐδὲ σχεδιάσμασι καρδίας συναρπαζομένων,
οὐδὲ πιθανότητι εὐεπείας λόγων θελγομένων,
ἀλλὰ δυνάμει θείᾳ λόγοις λελαλημένοις
ρὐκ ἀπειθούντων. Καὶ ταῦτα Θεὸς ἑκέλευε Λόγῳ.
δὲ Λόγος ἐφθέγγετο λέγων, δι´ αὐτῶν  ἐπιστρέφων
τὸν ἄνθρωπον ἐκ παρακοῆς, οὐ βίᾳ ἀνάγκης
δουλαγωγῶν, ἀλλ´ ἐπ´ ἐλευθερίαν ἑκουσίῳ προαιρέσει·
καλῶν. Τοῦτον τὸν Λόγον ἐν ὑστέροις ἀπέστελ·
λεν ὁ Πατὴρ, οὐκέτι διὰ προφήτου λαλεῖν, οὐ σκοτεινῶς
κηρυσσόμενον ὑπονοεῖσθαι θέλων, ἀλλ´ αὐτφψεὶ
φανερωθῆναι τοῦτον λέγων, ἴναἴ κόσμος ὁρῶν
δυσωπηθῇ οὐκ ἐντελλόμενον διὰ προσώπου προφητῶν,
οὐδὲ δι´ ἀγγέλου φοβοῦντα ψυχὴν, ἀλλ´ αὐτὸν
παρόντα τὸν λελαληκότα. Τοῦτον ἔγνωμεν ἐκ Παρθένου
σῶμα ἀνειληφότα καὶ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον
διὰ καινῆς πλάσεως πεφορηκότα, ἐν βίῳ διὰ πάσης
ἡλικίας ἐληλυθότα, ἵνα πάση ἡλικίᾳ αὐτὸς νόμος γενηθῇ
καὶ σκοπὸν τὸν ἴδιον ἄνθρωπον πᾶσιν ἀνθρώποις
ἐπιδείξῃ παρὼν, καὶ δι´ αὐτοῦ ἐλέγξῃ, ὅτι μηδὲ
ἐποίησεν ὀ Θεὸς πονηρὸν, καὶ ὡς αὐτεξούσιος ὁ ἄνθρωπος
ἔχων τὸ θέλειν καὶ τὸ μὴ θέλειν, δυνατὸς ὢν
ἐν ἀμφοτέροις· τοῦτον ἄνθρωπον ἴσμεν [κ] τοῦἰι
καθ´ ἡμᾶς φυράματος γεγονέναι. Εἰ γὰρ μὴ ἐκ
τοῦ αὐτοῦ ὑπῆρξε, μάτην νομοθετεῖ μιμεῖσθαι
τὸν δνδάσκαλον. Εἰ γὰρ ἐκεῖνος ὁ ἄνθρωπος ἑτέρας
ἐτύγχανεν οὐσίας, τί τὰ ὅμοια κελεύει ἐμοὶ τῷ
ἀσθενεῖ πεφυκότι, καὶ πῶς οὗτος ἀγαθὸς καὶ δίκαιος;
Ἵνα δὲ μὴ ἔτερος παρ´ ἡμᾶς νομισθῇ, καὶ
[ὅὅΘ. ὅῶθ. κάματον ὑπέμεινε, καὶ πεινῇν ἠθέλησε,
καὶ διψῇν οὐκ ἠρνήσατο, καὶ ὕπνῳ ἠρέμησε,
καὶ πάθει οὐκ ἀντεῖπε, καὶ θανάτῳ ὑπήκουσε, καὶ
ἀνάστασιν ἐφανέρωσεν, ἀπαρξάμενος ἐν πᾶσι τούτοις
τὸν ἴδιον ἄνθρωπον, ἵνα σὺ πάσχων μὴ ἀθυμῇς,
ἀλλ´ ἄνθρωπον σεαυτὸν ὁμολογῶν, ποοσδοκᾷς
$0=16_3 $8=543 $9=1
λδ. Τοιοῦτος ὁ περὶ τὸ Θεῖον ἀληθὴς λόγος, ὧ ἄνθρωποι
Ἔλληνές τε καὶ βάρβαροι, Χαλδαῖοί τε καὶ
Ἀσσύριοι, Ἀἰγύπτιοί τε καὶ Λίυες, Ἰνδοί τε καὶ
Ἀἱθίοπες, Κελτοί τε καὶ οἱ στρατηγοῦντες Λατῖνοι,
πάντες τε οἱ τὴν Εὐρώπην Ἀσίαν τε καὶ Λιβύην κατοικοῦντες,
οἰς σύμβουλος ἐγὼ γίνομαι, φιλανθρώπου
λόγου ὑπάρχων μαθητὴς καὶ φιλάνθρωπος, ὅπως
προσδραμόντες διδαχθῆτε παρ´ ἡμῶν, τίς ὁ ὄντως
Θεὸς καὶ ἡ τουτου εὔτακτος δημιουργία, μὴ προσέχοντες
σοφίσμασιν ἐντέχνων λόγων, μηδὲ ματαίοις
ἐπαγγελίαις κλεψιλόγων αἱρετικῶν, ἀλλ´ ἀληθείας
ἀκόμπου ἁπλότητι σεμνῆ, δι´ Χς ἐπιγνώσεως ἐκΚφεύξεσθε
ἐπερχομένην πυρὸς κρίσεως ἀπειλὴν
καὶ Ταρτάρου ζοφεροῦ ὄμμα ἀφώτιστον, ὑπὸ Λόγου
φωνῆς μὴ καταλαμφθὲν, καὶ βρασμὸν
ἀεννάου λίμνης] γεέννης φλογὸς, καὶ ταρταρούχων
ἀγγέλων κολαστῶν ὄμμα ἀεὶ μένον ἐν ἀπειλῇ,
καὶ σκώληκα σώματος ἀπουσίαν ἐπιστρεφόμενον, ἐπὶ
πὸ ἐκβράσαν σῶμα ὡς ἐπιστρέφον. Καὶ ταῦτα
μὲν ἐκφεύξῃ Θεὸν τὸν ὄντα διδαχθεὶς, ἕξεις δὲ ἀθάνατον
τὸ σῶμα καὶ ἄφθαρτον ἄμα ψυχῇ, [καὶ Ὃ
βασιλείαν οὐρανῶν ἀπολήψῃ, ὁ ἐν γῇ βιοὺς καὶ ἐπουράνιον
βασιλέα ἐπιγνοὺς, ἔσῃ δὲ ὁμιλητὴς Θεοῦ καὶ
συγκληρονόμος Χριστοῦ, οὐκ ἐπιθυμίαις ἡ πάθεσι
καὶ νόσοις δουλούμενος. Γέγονας γὰρ Θεός· ὅσα γὰρ
ὑπέμεινας πάθη ἄνθρωπος ὢν, ταῦτα ἐδίδου, ὅτι ἄνθρωπος
εἶς, ὅσα δὲ παρακολουθεῖ [.] Θεῷ, ταῦτα
παρέχειν ἐπήγγελται Θεὸς, ὅτι ἐθεοποιήθης,
ἀθάνατος γεννηθείς. Τουτέστι τὸ, Γνῶθι σεαυτὸν,
ἐπιγνοὺς  τὸν πεποιηκότα Θεόν. Τὸ γὰρ ἐπιγνῶναι
ἑαυτὸν ἐπιγνωσθῆναι συμβέβηκε τῷ καλουμένῳ
ὑπ´ αὐτοῦ. Μὴ φιλεχθρήσητε τοίνυν ἑαυτοῖς, ἄνθρωποι,
μηδὲ τὸ παλινδρομεῖν δ διστάσητε· Χριστὸς
γάρ ἐστιν ὁ κατὰ πάντων Θεὸς, ὃς τὴν ἁμαρτίαν
ἐξ ἀνθρώπων ἀποπλύνειν προσέταξε, νέον τὸν παλαιὸν
ἄνθρωπον ἁποτελῶν, εἰκόνα τοῦτον καλέσας
ἀπ´ ἀρχῆς διὰ τύπου τὴν εἴς σε ἐπιδεικνύμενος
στοργὴν, οὗ προστάγμασιν ὑπακούσας σεμνοῖς,
καὶ ἀγαθοῦ ἀγαθὸς γενόμενος μιμητὴς ἔσῃ ὅμοιος
ὑπ´ αὐτοῦ τιμηθείς. Οὐ γὰρ πτωχεύει Θεὸς καὶ σὲ
θεὸν ποιήσας εἰς δόξαν αὐτοῦ.
